Добрый вечер. Дело в том, что на момент пятидесятых годов США - это именно что
сверхдержава. Это почти почти совсем
пару процентов не дотянули. 50% мирового
ВВП
производится в США. Всё на свете
производится в США. Это золотой век
среднего класса США. Вибум, конечно же,
это колоссальный рост населения. с 1945
по 1960
год население в США. А мы помним, что
беби бум в США начался даже раньше, чем
везде. То есть обычно во всех странах мы
говорим, что огромная рождаемость
началась сразу после Второй мировой
войны. Солдаты вернулись с фронтов,
начали рожать детей, строить мирную
жизнь. Наконец-то отложенное рождение.
Во время войны частони заводили детей и
бросились догонять. Так вот, в США этот
процесс начался раньше. В США
удивительным образом, да, с потому что в
США отложенная рождаемость была из
отрицатых и депрессии. Из-за того, что
боевых действий на территории-то США не
велось. Ну, Пл Харбор ещё этот самое
Гавай ещё не штат, так что не считается.
В США беби бум начался раньше, чем везде
в мире. То есть уже во время Второй
мировой войны в США рождается больше
детей. И их рождается больше и больше и
больше. И сегодняшний стрим он во многом
об этих детях, которые нарожались в
сороковые, пятидесятые и продолжают
рождаться в шестидесятые как безумные.
Это самое многочисленное поколение в
истории США. Этих детей было так много,
что они просто фундаментально сдвинули
культуру. Детей на количество семей было
больше и раньше, но столько людей не
было физически много. Население США за
15 лет после военных увеличилось со 132
млн до 180
млн человек. Стрим про бумеров.
Совершенно верно. Те самые бумеры,
которым сегодня относятся плохо, те
самые бумеры, про которых сегодня
рассказывают, что они там угробили
Америку и так далее. Это начало их
жизни. Забываем вообще всё современное,
там, окей, бумерom и всё остальное. Мы
просто забываем. Этого всего не
существует.
плюс 50 млн населения за 15 лет.
Кшестидесятому году 75% семей имеют в
доме автомобиль и стиральную машину и
холодильник.
87% семей имеют дома телевизор. 60%
семей имеют собственный дом. Не
квартиру, а дом. Частный дом за городом
в Сабурбии. Это самая процветающая
объективная страна на земле в этот
момент. богатство, да, даже объективное
богатство. Ладно, что сами жители живут
хорошо, и страна тоже живёт хорошо. Не
забываем, что это время так называемой
Бретонвудской системы, когда США
скопилась из-за того, что опять же все
воевали друг друга, уничтожали, США
скопилось 70% мирового золота. И, в
общем-то, они выкатили предложение:
"Ребят, зачем вам этим золотом вообще?
Зачем вам через золото размениваться?
Это же ерунда. Всё равно золото у нас.
Поэтому давайте размениваться в
долларах. Всё считать". И мы вот эту
тронственную унцию золота, мы её просто
привязываем к 35 долларам США. И все
страны в мире, которые с нами хотят
торговать, которые между собой хотят
торговать, вы теперь считаете не в
золоте впервые в истории, а вы теперь
считаете просто в долларах США. Зачем
вот это париться? Просто берёте,
считаете в долларе США и всё. Если ты
развивающаяся страна, какая-нибудь
Япония или кто-нибудь ещё, любая любая
вообще развивающая страна, естественно,
в капиталистической системе, если ты
хочешь развиваться, экспортируй в США.
Это единственный ответ на все вопросы.
Хочешь денег, производи что-нибудь не
для себя, а для США. И поэтому корейцы
шьют тапки, японцы собирают
радиопередачи, там тайваньцы
какие-нибудь эти самые цветы выращивают.
Вообще любая страна в этой
капиталистической системе, это, в
принципе, единственный ответ на все
беды. Хочешь жить, экспортируй США. И
поэтому, конечно, США в этом смысле -
это центр мира. И казалось бы, и что
тогда? Всё, всё прекрасно. Не совсем всё
прекрасно.
Есть какие-то вещи, которые людей
пугали. Во-первых, мы уже об этом
упоминали на стриме по 50. Во-первых,
коммунисты запустили спутник.
Теперь на скорости 18.000 миль в час над
нами носится страшный советский спутник
и наблюдает за нами во все четыре глаза.
Во всём мире неспокойно. Во всём мире,
конечно же. Например, шестидесятый год -
это так называемый год Африки. Вот
посмотрите. владения Франции и Англии и
Бельгии в Африке в пятидесятые. И в
шестидесятом году все эти страны, ну,
почти все, становятся независимыми. Все
эти африканские страны в мире, они
становятся независимыми. Казалось бы,
разве же это не хорошо? Мы же
американцы, мы же воспитаны на том, что
смерть царям, смерть королям, мы же
никогда не имели колоний. Забываем про
Филиппины, забываем про Кубы. Я имею в
виду, как люди себя представляют в этот
момент. Мы никогда не имели колоний, в
отличие от всех этих европейских
империй. Это же хорошо. Это хороший
процесс, что идёт деколонизация и так
далее. Не совсем. Если ты посмотришь,
там половина этих стран, они очень
сильно, ну, если не коммунистические во
всём мире, то они, во всяком случае,
осторожно относятся к капитализму. Они
не бегут там скрытыми руками обнимать,
целовать Америку. Есть куча режимов,
которые мы не можем назвать
коммунистическими в этот момент во всём
мире.
Но они такие, знаешь, они такие
левоватые.
Ну или хорошо, например, вот Абдель
Насеров в Египте, да, ну он же ездит в
дёсно жахается с Хрущёвым. Это же
опасно. Если они там будут налаживать
отношения, то все эти все эти страны
будут выпадать из нашей орбиты вот этой
вот капиталистической. И идея о том, что
процветание США основано на том, что мы
со всеми торгуем, мы всех всем снабжаем.
И смотри, как вообще всё замечательно. А
если эти страны уйдут в плановую
экономику, уйдут, грубо говоря, в орбиту
Советского Союза, с кем мы будем
торговать? Кто к нам будет
экспортировать? Система ужмётся.
И это наблюдается абсолютно везде.
Например, в Индии Джавар Халал Неру,
который вроде бы тоже, ну, не скажет,
что коммунист, но тоже левый, тоже с
Советским Союзом вась-вась, и это тоже
опасно.
Или в пятьдесят девятый год это
восстание в Тибете. И приходит Китай и
он просто додавливает
этот самый тибетский тибетское
правление. Далайлама бежит. Это вот всё,
это вот всё к шестидесятому году нас
подводит, понимаешь? Это брутальное
подавление Тибета. Это устранение
тибетской автономии, это устранение
вообще там по сути Тибета. Это, конечно
же, Вьетнам, который на тот момент
разделён на северный и южный. И северный
развивается быстрее. И северный
чувствует себя лучше. Наверное, самое
главное, да, это Куба. Это это совсем
позор, потому что это прямо, как говорят
тогда, выражаются в заднем дворе США.
Это типа 160 км от побережья Флориды
находится Куба. Она вот-вот она вот тут
вот вот смотри вот по карте. Вот вот
Майами. Это прямо совсем у нас. И тут же
переворот. Тоже не надо забывать, что во
время переворота пятьдесят девятого
года, ну, во время революции кубинской,
Куба ещё не суперкоммунистическая. Она
ещё не говорит, что мы там марксисты.
Каздра себя ещё тогда не считает
марксистом и так далее. Более того,
поначалу ещё пытаются как-то с США
сотрудничать и что-то ещё вести, но, э,
всё-таки видно, да, что это люди,
которые не хотят до этого Куба полностью
контролировать США. В стране вообще всё
там принадлежало США. Все банки, заводы,
пароходы, дороги, магазины, компании,
корпорации кубинские при бывшем
правителе Батиста, они все принадлежали
американцам. А теперь приходит
правительство, которое часто любит
национализировать, которое часто
говорит, что нет, нет, нет, нам
иностранного влияния не надо и так
далее. И они, конечно, дрейфуют в
сторону Советского Союза уже тогда.
Просто ещё не так хардкорно, как будет
это после шестьдесят первого года. И
поэтому для понимания вот этой этики
американской этого времени очень важно,
почему для Америки вообще я сегодня хочу
поговорить в первую очередь о
американском обществе, а не вот этом
всём, но это всё, это контекст
американского общества. Без этого очень
сложно понять, как себя ведёт Америка,
потому что именно поэтому в шестидесятом
году, в шестьдесят первом году
организовывается
этот самый корпус мира в США.
Это идея о том, что мы просто так пойдём
помогать другим странам. Просто так,
чтоб у них, чтобы они видели добрую волю
США. Мы делаем волонтёров, мы засылаем
волонтёров. Вот тут оранжевым показано,
куда корпус мира, где он работает в тот
момент. Мы отправляем, чтобы они там
строили больницы, чтобы они там строили,
чтобы еду раздавали, чтоб людям помогали
какие-нибудь школы, какое-нибудь
образование. Очень часто это, правда,
христианские правоповедники, это
христианское образование, но это именно
попытка выиграть битву за умы и сердца
во всём мире. Смотрите, потому что
почему люди так хорошо относятся к
социализму? Потому что есть
представление, что это наконец-то
освобождение рабочих людей. Наконец-то
это свобода простым людям. Не так, как
раньше всю историю правили элиты. А
теперь простой работяга или простой
крестьянин или простой индеец может
править и участвовать в управлении
государством. корпус мира и всяческие
такие инициативы, они во многом
направлены на то, чтобы посмотреть. Нет,
посмотрите, есть очень много хорошей
воли и в капиталистической системе. Она
тоже вам хочет помогать. Она тоже вам Вы
главное с нами, с нами торгуйте. Вы
смотрите, мы вам мы вам хотим только
добра. На самом деле предыдущая эпоха
пятидесятая, они плотно связаны с
Эйзенхауром. Это главнокомандующий
союзных войск во Второй мировой войне.
То есть это армейский генерал
республиканский, такой хардкорный,
такой строгий, знаешь, воспитанный в
жёсткой такой вот своей протестантской
этике. А тут побеждает, во-первых,
первый в истории США католик, что для
США очень важно. В США католик и
меньшинство. Это первый в истории США
католик. И до сих пор единственный
католик после него - это был Джон
Брэндон. В смысле
Джо Байден. Но на тот момент это прямо
первый католик вообще в истории. И он
молодой, ему там 42,
его жена Жаклин, ей вообще 31. То есть
это прямо совсем даже не просто маловые,
это прямо просто для политики. Так это
молодые люди и который
суперфотогеничный.
Это на сегодняшний день даже это один из
самых-самых
популярных президентов США. То есть даже
сегодня, когда проводят опросы типа
какой был лучший президент США, какой
вам больше всего нравится, то в топе
обычно ну кто? Ну, Вашингтон, потому что
он основал страну. Аврам Линкон, потому
что победил в гражданской войне, отменил
рабство. А дальше, в общем-то, обычно
идёт Кенеди. Ну, может быть, Франклин
Рузвельт ещё впереди иногда бывает,
потому что страну вывел из Великой
депрессии. А в общем-то Кеннеди он в
самом топе. Это при том, что человек
пробыл президентом 1.000 дней. Он даже
не пробыл один срок полный президентом.
И есть подозрение, что это во многом
благодаря его фотогеничности тем, что он
хорошо красиво говорил, тем, что он ээ
красиво, знаешь, себя вёл. Например,
очень интересно. Он на этих выборах его
противником был вице-президент Изенхаура
Ричард Никсон. И люди, которые слушали
по радио дебаты,
по опросам, сказали, что, ну, Никсон
победил на этих дебатах. А те, кто
смотрели дебаты по телеку,
преимущественно говорили, что победил
Джон Фиджеральд Кеннеди JFK. Очень
сильно на людей влияла его манера
говорить. И поэтому, смотри, то есть,
ну, он действительно он толкал речи
очень зажигательные. Например, его
знамените цитата на инаугурации. Не
спрашивай, что Америка может сделать для
тебя. Спрашивай, что я могу сделать для
Америки.
Да. И продолжение фразы: не спрашивай, что Америка может для сделать для тебя,
а спрашивай, что мы вместе можем сделать
для свободы человечества. Да. Главная же
идея какая? Опять же, мы с американской
сейчас точки зрения смотрим, что если
советы рассказывают и коммунисты
рассказывают, что они освобождают
рабочий класс крестьян там и всех
остальных, то мы рассказываем, что это
на самом деле всё диктатуры, это всё
тоталитарные системы, это всё партийные
или просто единоличные диктатуры. А мы
на самом деле, то есть настоящая
демократия, настоящая свобода - это мы.
То есть, да, американского президента
публично телеканалы называют президент
свободного мира, Leader of the Free.
Опять же, он говорит о том, что хорошо,
да, нас обогнали в космической гонке,
коммунисты запустили своего спутника, мы
к концу этого десятилетия высадимся на
Луне.
Вот это представление о том, что мы
всего достигли, мы богаче всех, у нас
телевизоры, холодильники, машины, у всех
дома.
Вы думали, что этого достаточно? Мы
теперь сядем, успокоимся и будем просто
сидеть и жировать? Нет, он провозглашает
идеологию, которая называется The New
Frontier. У нас будет новый фронтир. Вот
когда в XV веке мы осваивали Америку,
вот тогда был фронтир, когда приезжали,
значит, всякие эти самые пилегримы, и
они шли и осваивали дикие просторы
Америки. Америку мы теперь освоили. Пора
осваивать вселенную.
И у нас есть новый фронтир. Мы будем
достигать новых высот в развитии
человечества, в развитии нашего ума. Мы
полетим на Луну, мы устано мы у нас есть
вообще ничего не закончено, всё только
начинается. Настоящий прорыв
человеческого духа, он только
начинается. И опять же знаменитая его
фраза, что если вы думаете, что это
большие какие-то ожидания, большие
задачи, кстати, забегая наперёд, в
шестьдесят девятом году, ровно в конце
этого десятилетия, американцы таки
высадятся на Луне. Он говорит о том, что
мы ставим перед собой эти задачи не
потому, что они лёгкие и их легко
достичь. Мы потому их перед собой и
ставим, что они тяжёлые.
Это тяжело, но мы американцы, мы лучшая
нация на земле. И поэтому все тяжёлые
задачи, не посильные остальному
человечеству, мы можем достичь.
[музыка]
Если вам это сильно напоминает, мы не ищем лёгких путей, это справедливо,
потому что это дух эпохи. Это дух
шестидесятых, это дух вообще
послевоенной эпохи, не только
американской. Это наконец-то закончилась
страшная война, которая всё уничтожала.
Наконец-то мы живём более-менее, ну,
мирно, относительно мирно, уж всяком
мирнее, чем во второй мировой. ощущение,
что мы можем сделать вообще всё, что
только возможно. Это одна из ключевых
характеристик шестидесятых. Это то, что
по английски называется, ну, оно
по-немецки, наверное, но в английском
тоже есть выражение side guist. Я
сначала хочу поговорить о внешней
политике, задать тон, что происходило во
всём мире, потому что это холодная
война. И холодная война создаёт
важнейший тон для всей вообще эпохи.
И поэтому, мне кажется, я сначала хочу
осветить это, а потом мы перейдём уже
непосредственно к американскому
обществу. что в нём происходило, потому
что как только он становится
президентом, ээ, в общем-то, тут же, да,
уже апрель, ну, то есть смотри, январь
шестьдесят первого - это инаугурация,
уже в апреле шестьдесят первого
происходит высадка и попытка свергнуть
Кастра на Кубе происходит так называемый
залив свиней. Это фантастически
провальная операция,
по сути, с которой начинается
президентство Кеннеди.
Опять же, несмотря на это, он один из
самых популярных президентов США.
Казалось бы, как, ну, во-первых,
операция готовилась, естественно, не при
нём. Операция готовилась ещё при
Изенхауре. Его там поставили в
известность, он дал очередное добро и
так далее. Идея какая была? Идея была в
том, что Кастра нам не нравится, он всё
национализирует, ээ, мы хотим вернуться
на Кубу. Так хорошо при Батисте было,
всё было наше и так далее. Давайте туда
вернёмся. Но мы не хотим, чтобы это
выглядело, что США, значит, вмешиваются
в чьи-то дела и США такая как
империалистическая государство. Но это
опять все будут обвинять вот
колониализм, тды. В мире мода прошла на
колонии, и поэтому мы не хотим, чтобы мы
считалось, что это США. Должно всё
выглядеть так, что это кубинские
оппозиционеры, что это кубинская
миграция, которая мигрировала в Майами,
что это вот она, значит,
провела. Ну и, в общем-то, советники-то
убеждают, что действительность, что типа
якобы Кастро мега непопулярный, стоит
только начать, мы только высадимся и
всё, все люди нас встретят. Ээ, значит,
наши отряды встретят, просто будут нас
обнимать, целовать. Кастра улетит нафиг,
его никто ненавидит. Мы только начнём
там начнётся контрреволюция, всех опять
сбросят, всё вернётся и так далее. Изи
операция. 1.00 человек, обученных
црушниками на то, чтобы воевать в
Никарагуа в лагерях.
1.00 мигрантов кубинских достаточно,
чтобы свергнуть весь режим Кастра,
потому что все всё побросают, все нас
встретят и вообще все будут рады.
Мегапровальная операция, вообще ничего
не получается. Из 1.500 высадившихся
1.200 попадает в плен. файхad операция
абсолютно провалена и и название же ещё
залив свиней, да, и вот эти карикатуры,
где Ну, понятно, ну свиньи тогда кто
свиньи? Это значит американцы и
кубинские эти самые. И вот мы в заливе
свиней перебили свиней. Вот это
пропаганда кубинская. И после этого
становится понятно, что, ну, короче, и
она достигла ровно прямо
противоположного. После этого Кастра
начинает жахаться с Хрущёвым тоже в
дёсно начинает объявлять, что он
марксист. Я вообще всегда, говорит, был
марксистом. Это вообще мы что? Мы у нас
чисто коммунистическая революция и так
далее. Дайте помощь от американцев. Это
важнейший этап, потому что, ну,
например, в это же время начинаются
проблемы в Лаосе.
Там сражаются хмонги, их тоже учат
црушники. Где-то у меня тут было, да.
против там эти самые коммунисты
называются патетлау в Лаосе, и против
них сражаются хмонги.
И американцы решают не вмешиваться в
Лаос до поры до времени
во многом потому, что они провалились на
Кубе. Вот эта провальная попытка залива
свиней такая какая-то
на полшишечки в Давайте Кубу свергнем и
вернём её в нашу орбиту без
использования нормальной армии. Там
црушники участвовали.
Ну, буквально несколько десятков, да, но
это тоже это провал. И, конечно, это
после этого это сближает Кубу Советским
Союзом максимально близко. И в том же
апреле, что происходит шестьдесят
первого?
Человек выходит в космос. Советский
офицер
на пятитонном корабле крутится вокруг
нашей земельки, нашей американской
земельки, в том числе.
Это тоже посмотри, на Кубе провалились,
там китайцы всё подавляют, там, блин, со
всех сторон одни проблемы. Коммунисты
уже не только спутники в космос, а уже
людей. Что что дальше будет? Да просто
страх и ужас. И это просто важно,
насколько это важно для того момента.
Да. Вот они в июне они встречаются в
Вене Кеннеди
со своей женой и Хрущёв с Ниной
Петровной своей женой и президент
Австрии. Это вот они в Вене дворце
Шонбронна. Они встречаются. Ну, Вена
нейтральная страна.
Принципиально нейтральная, да, на тот
момент. И ээ это место им встретиться
вообще обговорить все эти проблемы. И в
общем-то думалось, может быть, что мы
встретимся и как-то обсудим. Может быть,
нам надо всё уменьшить, да, накал
страстей. И не получается уменьшить, да,
они обсуждаются, что они обсуждают там
какая система лучше: капитализм,
коммунизм. То есть есть такие
более-менее дебаты. Но, в общем-то,
Хрущёв выкатывает ультиматум, говорит:
"Убирайтесь из Западного Берлина вы".
И эта очередная эскалация ещё более
жёсткая, потому что напоминаю, что в
этот момент опять же нужно всё-таки
разобрать ещё один берлинский кризис
шестьдесят первого года, когда сложилась
уникальная ситуация. Люди бегут из
восточной Германии в западную. Конкретно
к шестьдесят первому бежит по 20.000
человек в месяц, потому что прошло уже
15 лет после конца войны. Страны
восстанавливаются совершенно разным
темпом. ВВП на душу населения Западной
Германии уже в шестьдесят первом в два
раза, ровно в два раза выше, чем в
Восточной Германии. Границы перекрыты
ещё с пятидесятых. Там нельзя пересекать
и бежать, не получается. Но люди нашли
эксплойт. Немцы нашли эксплойт. Бежишь в
Берлин. А в Берлине вы видите, как
оккупирована Германия была. Была
Германия поделена на Западную и
Восточную, и был отдельно Берлин поделен
на западный и восточный.
И поэтому Западный Берлин, он и так был
анклавом со всех сторон, окружённой
советской ГДР.
И это уже уже был кризис сороковых,
когда была полная блокада Западного
Берлина. Приводилось туда еду вообще по
самолётами возить. Мы это рассматривали
на стриме по послевоенной Америки.
Прикол-то в том, что это вот Западный
Берлин - это не ФРГ, это не Западная
Германия. Здесь нет страны, здесь всё
ещё секторы оккупации, французский,
британский, американский. И поэтому
здесь границы нет. Если ты сюда
приходишь, у тебя нет какого-то договора
о границе, у тебя нет какого-то,
понимаешь, и немцы нашли этот эксплойт.
Да, если я живу вот тут вот на границе,
я не могу просто взять и перебежать в
Западную Германию, но я могу приехать в
Берлин и перебежать в западный Берлин.
И всё, я теперь живу в капитализме. Я
теперь не живу в социализме. Вообще изи,
чит, и с этим надо что-то делать. И дело
в том, что Советский Союз уже не раз
обращался, что это проблема, пацаны,
уберите отсюда свои войска. И тем более,
кто бежит? В основном же бегут те люди,
которые знают, что если мы бежим, мы там
найдём работу. То есть это обычно
специалисты, которые более-менее уверены
в качестве своего образования, в
качестве своих скилов и всего
остального. И поэтому в шестьдесят
первом в одностороннем порядке советская
сторона начинает вдруг в какой-то день
постройку стены.
И когда пытаются, то есть, ну, это просто вот посредине Фредрих Штрассы,
там, где были обычные чекпоинты, можно
было пройти и всё такое, теперь нельзя.
Пытается проехать куда-то по своим делам
американские офицеры, его тормозят,
говорят: "Нет, тут, короче, стена, всё".
Он говорит: "Ну, хорошо, хорошо".
возвращается. И к концу октября
шестьдесят первого это приобретает такой
вообще накал, что выезжают американские
танки, некоторые из них с отвалами,
которые сейчас будут просто сносить ээ
по попытки построить эту стену. Видите,
она ещё хлипенькая-то. Она ещё только в
процессе постройки. Ё-моё.
В ответ Советский Союз подгоняет свои
танки. Это чекпоинт Чарли. И напряжение
растёт. Американцы говорят: "Мы нам
проехать надо. У нас тут по договору мы
тут можем. А эти говорят: "Нет, не
можете. Мы тут строим стену и всё".
Большая проблема. Ээ приходит по,
ну, это почти война. Война может
вспыхнуть в любой момент. США объявляет
призыв дополнительных 120.000
резервистов в США, напрямую, связанных с
этим берлинским кризисом. То есть
кажется, что в какой-то момент кажется,
что это всё закончится очень плохо.
Приходится американской стороне
уступить. Ээ, они всё-таки решают, что
стена - это плохо, но это прямо была
цитата одного из генералов, э-э, стена
лучше, чем война. Возводится стена,
которая перекроет, да, нам на на 28 лет
перекроет, значит, просто половину
Берлина. И Но в ответ, что делают
американцы? Ну, точнее, ФРГ, они
признают Западный Берлин, но пронесло.
Фух, можно утереть пот соба. Войны не
началось. Действительно, стена лучше,
чем война.
Это соотношение по ядерным, да, по
ядерным ракетам. Соотношение между США и
Советским Союзом. Мы находимся в
шестьдесят первом году. Посмотри,
насколько больше
у США ядерного оружия. Поэтому они, в
принципе,
особенно генералы военные и все
остальные, они, в общем-то, вполне себе
уверены в своих возможностях в этот
момент. И они очень часто говорят, что
давайте бахнем. То есть, ээ, ну, то, что
называется ястребы в американском крыле,
они очень часто, потому что понятно, что
Советский Союз наращивает, и
когда-нибудь мы сравняемся, и вот этот
так называемый милп, то есть
разрыв в ракетах, он будет сокращаться,
и это их волнует. И типа пока не поздно,
давайте давайте бахнетим, пока у нас
всего больше. Вот. Но как бы это ещё раз
война. Мы же вроде бы собирались строить
мирную жизнь. И кто будет нести опять
опять миллионы жертв? Опять же все эти
люди, сам Кеннеди воевал, ну да, все
воевали, блин. Ээ в этот момент такое
время, что все воевали. Люди, которые
хорошо помнили, что такое война и ещё
раз очень сильно не хотели, хотя были и
те, кто предлагали всё время.
Раз хорошо, но это же не значит, что
надо отставить конфронтацию. Это это,
понимаешь, это они все лютые
антикоммунисты. То есть республиканец,
демократ, пофигу, они все, что Кеннеди
будет лютым антикоммунистом, что там
Никсон и Ейнзенхаур до него, это их
такая объединяющая
ценность - это быть антикоммунистом.
Поэтому они не отказываются, конечно же,
ни от каких планов там борьбы и
противостояния и всего. Просто что это
будет непрямое военное противостояние.
Поэтому авторизуется так называемая
операция Мангуст по дискредитации
кубинского режима. Это црушная операция,
которая ведёт подрывы, диверсии,
дискредитации в компании, какие-нибудь
вбросы информационные и так далее.
Короче, по подрыву кубинского
правительства,
чтобы рано или поздно там всё-таки
началась революция.
Почему с шестьдесят пятого начинает
снижаться количество ядерки США? Потому
что секвояджер есть представление о том,
что это бесполезно. То есть доктрина
Эйзенхаура была такая: мы наращиваем
ядерку по максимуму и будем ей жахать
куда захотим. В шестидесятые людей это
не устраивает, потому что они замечают,
что, ребят, ну посмотрите, мы нигде не
можем вмешаться. Китай у Трумана ушёл, в
Корее мы победить не смогли. Пока
коммунисты наращивают конвенциональное
вооружение, мы не можем. Одна из причин,
почему не вмешались в Берлине, и в
Берлине это не перешло в противостояние,
потому что у них нет промежуточного
варианта. У них есть либо вообще всё в
труху, ядерная война, либо мы вообще не
вмешиваемся. И в том числе Кеннеди как
раз сторонник того, что, ну, это не
годится. Надо развивать конвенциональное
вооружение, чтобы мы могли вмешиваться
вот в такие вот точечные. Корея, там,
Вьетнам, Лаос, Берлин. Мы пока не
готовы. У нас пока не хватает того. И
США начинает смещаться и только ядерки,
только ядерки. США начинает больше
развивать обычные вооружения, там
самолёты, пехоты, танки и всё остальное.
Это, в принципе, важная часть доктрины,
да. Но эта же операция Мангуст приводит
к тому, что,
ну, она просачивается, не то, что она
осталась незаметной. Кастра в курсе. И
Хрущёв подкатывает к товарищу Фиделю
Кастра и говорит: "Знаешь, что тебя
спасёт от этих мангустов, от американцев
и всего остального? Ядерка".
И Хрущёв в шестьдесят втором году смог
убедить Фиделя Кастра
в том, что если ты разместишь у себя
ядерное оружие, это пожизненная гарантия
того,
что
американцы тебя не захватят и не
свергнут. И да, уже в шестьдесят втором
году американские разведчики ту начинают
фиксировать очень странную активность на
Кубе. Они видят, что
советский контингент увеличивается до
40.000 человек, даже до 42.000 человек.
В какой-то момент они начинают
фиксировать какие-то ракеты и что-то
очень похожее на шахты ракетные. Они
говорят: "Послушайте, если вы там
строите ракеты, это практически война.
Ну, это беда, потому что даже на тот
момент вот они всё больше больше
фиксируют, что, ну, это явно какая-то
военная инфраструктура. Это и в общем-то
расчёты вот вот здесь, да, они показаны,
что даже ракетами там средней, да,
дальности покрывается там чуть ли не
половина США, и шахты строят, будет
размещено, успеют разместить восемь
тактических
ядерных ракет. В США объявляют полную
блокаду Кубы вокруг с приказами
досматривать любые корабли, которые идут
на Кубу. В том числе, внимание,
советские корабли, которые идут на Кубу.
Надо остановить и досмотреть. Всё это
называется карибский кризис. И на
сегодняшний момент шестьдесят второй год
и карибский кризис,
это считается, ну, это это ровно спустя
год после берлинского кризиса. Каждый
год осенью, что мы, значит, делаем? Мы с
пацанами устраиваем ядерный кризис. В
течение, наверное, 2ву недель мир
находится просто на грани ядерной войны.
Более того, так называемый в США
сформирован так называемый The Executive
Committee of the National Security
Council или сокращённом.
И этот эксм готовит доклад президенту
США,
в котором они абсолютно чётко говорят о
том, что
вот мы посоветовались с генералами, мы
посоветовались со всеми, мы предлагаем
бахнуть. Нет, он не так пишется, как в
компьютерной игре, он пишется вот так.
Ком это аббревиатура. То есть даже
военные рекомендовали прямо бахнуть,
но не бахнули. 22 октября от советской
стороны приходит предложение: "Ладно,
давайте так. Мы убираем ракеты с Кубы,
но вы, американцы, публично снимайте
блокаду с Кубы и публично президент США
должен дать выступить и сказать: "Я
обещаю, клянусь, никогда не нападать на
Кубу". Американцы собираются, начинают
обсуждать с этим экскомом, со всеми
остальными начинаются обсуждать: "Так
что нам делать? Что нам делать? Что нам
делать?"
И тут же приходит добавочка из Моск. А,
и ещё вы должны убрать все свои ракеты
из Турции и противоракетную оборону. И
ракеты Юпитер тоже.
А, и ещё мы сбили ваш разведчик убили
американского пилота на, значит, на Юту.
Он залетел в наше пространство, и мы его
сбили. Ещё раз американские генералы
говорят: "Ребята, у нас сбили лётчика.
Ну, всё, это война". Подбили
американский самолёт. Это вот 26
октября. прямо в разгар всего этого. Фу.
Кеннеди предлагает, говорит: "Давайте
так, мы отвечаем на первый запрос Москвы
и делаем вид, что не заметили второго,
как будто бы мы вообще не получали телеграмму".
И они выступают и говорят: "Да, он
выступает по TV". И опять же, он очень
любил выступать по TV. Его все любят, он
хорошо себя ведёт перед камерами и всем
остальным. Он говорит: "Вот у нас
достигнута договорённость, значит, мы
снимаем блокаду, и я, говорит, обещаю
не нападать на Кубу, не нарушать её
суверенитет".
А по дипломатическим каналам тайно
Советскому Союзу говорят: "Пацаны,
пацаны, мы тихонечко
с Турции
уберём наши ракеты. Только мы об этом
объявлять не будем, потому что у нас это
дома покажет слабаками".
Причём, что интересно, постфактум.
Часто можно встретить как раз версию
теперь, что это вот для сравнения
американские ракеты и их радиус
достигаемости в это время, которые стоят
в Европе. И что интересно,
сейчас-то постфактум иногда можно
встретить мнение, что вообще весь
кубинский кризис был начат по сути
размещением ракет Юпитер в Турции. Ну,
это часто опрокидывание
разрешения этого кризиса на его начало,
потому что в его начале там особо
посмотреть, что обсуждали на президиуме
ЦК КПСС и так далее, там конкретно
американские ракеты в Турции
не считались какой-то специфической
конкретной угрозой, причиной конфликта и
так далее, потому что такие же ракеты
стояли в Италии, похожие ракеты стояли в
Великобритании, и они летали примерно
примерно так же, туда же и и так далее.
То есть потом, когда начали торговаться
о результатах конфликта, из-за того, что
одним из результатов был было то, что
американцы убрали свои ракеты из Турции,
вроде как задним числом можно приписать,
что а, ну, и тогда это и было конфлик на
причиной начала конфликта. На самом деле
обсуждение конкретно того времени, они
все сводятся исключительно Кубе. То есть
Куба является центром кубинского же
кризиса.
И американские операции
против кубинцев, та же операция мангуст,
вторжение заливе свиней и так далее, это
гораздо более важные причины на тот
момент, чем
ракета Юпитер в Турции. Да, ещё раз, это
холодная война, здесь глобальное
противостояние. Здесь всё время что-то
происходит.
Но фу, второй раз пронесло. можно утереть
под Китай. 2 недели были просто на грани
ядерной войны ещё раз. И после этого
решают, что нет, знаете что? Нам надо
установить прямую телефонную связь между
Кремлём и Вашингтоном. Вот это вот
телеграмы, вот эти вот тайные дипканалы,
это всё фигня какая-то. Поэтому
устанавливают так называемый холайн, да,
то есть горячую линию между
президентами. Утверждают запрет на
атмосферные тесты ядерных бомб.
Ракеточки-то убирают и всё остальное. И
более того, да, вот 11 июня шестьдесят
третьего года Кеннеди выступит публично.
Вот любил человек выступать. Но да, он
скажет очередную свою знаменитую речь о
том, что самое главное, что вообще нас
связывает, что я типа понял по
результатам всего этого, что самое
главное, что нас связывает вообще как
людей и нас объединяет, это то, что мы
дышим одним и тем же воздухом.
Мы одинаково лием будущее наших детей,
и мы все одинаково смертны.
Начинается разрядка. Да, конечно,
конечно. Всё это, всё противостояние
продолжится. Ну, например, да, Советский
Союз уберёт ракеты с Кубы, но Советский
Союз не уберёт, например, войска из
Кубы. Они там так и останутся. И по сути
там ээ мангуст, операцию мангуст
возобновят американцы и так далее против
кубинцев. То есть, но это всё будет в
итоге это всё решат совсем другие
президенты. Это всё решит Ричард Никсон
с Брежневым. Уже в семидесятом году они
нормально подпишут по Кубе
договорённости нормальные, но
неформально уже в тот момент они
сбросили. Ну и опять же, это же время, я
же говорю, ээ, ты никуда не денешься от
глобального противостояния. Вот мы
говорим, что в Африке там независимость
и всё остальное. Я забыл показать. Да,
пожалуйста. Хрущёв выступает в ООН. Он
открыто говорит. Он открыто говорит, что
поэтому мы приветствуем своих братьев
чёрных негров. Мы приветствуем другие
племена, которые борются за свободу и и
помогаем мы им и будем помогать, и все
народы должны им оказывать.
Это речь в ООН, если что. То есть это
открытое заявление о том, что мы будем
помогать всем революционным движениям на
планете,
потому что они борятся за правое дело и
так далее. Поэтому, в общем-то, никаких
там, знаешь, вторых рассуждений, типа, а
вообще надо ли это, нужна ли эта
холодная война, ничего. Ненене, вот это
всё было открыто. Мы находимся в
открытой конфронтации двух систем. Эта
открытая конфронтация двух систем будет
задавать важнейший фон. Ну послушай,
сколько ты можешь жить в постоянном
страхе ядерной войны? Ну год, ну два, ну
три, ну люди же так живут уже 10 лет к
тому моменту. Один из бизнесов
прибыльных в США в тот момент - это это
постройка так назы Fallout Shelter, то
есть убежище на случай фалаута, на
случай ядерной войны, на на случай
апокалипсиса. Детям рассказывают о том,
как там правильно, если ты видишь
ядерный гриб, там лечь ногами в сторону
ядерного гриба и так далее. Вот. или там
на вытянутыхтых руках от себя держать
автомат, да, чтобы капающая сталь не
попортила сапоги и всё такое. И
постепенно всё больше людей, как ты
можешь догадаться, будут отваливаться.
Ну, невозможно сидеть и всё время
думать: "Я сейчас умру, я сейчас умру, я
сейчас умру, я сейчас умру, сейчас
начётся война, сейчас нас всех взорвут,
сейчас нас всех взорвут". И люди
начинают просто отключаться от телека,
начинают отключаться от радио. "Я лучше
пойду послушаю музычку, я лучше пойду
потанцую, я лучше ещё что-то". Ну,
потому что как бы можно кукуй поехать от
всего этого, если постоянно на этом
сидеть. И это будет важнейшая, то есть
усталость от ядерной возможной войны,
усталость от холодной войны как внешнего
фронта, она будет диктовать многие
процессы, которые будут проходить внутри
самих США в этот момент. Да. Ну,
например, мегапопулярный фильм будет в
этот момент Доктор Strange Love. Кубрик
выпускает ээ в шестьдесят четвёртом году
фильм Доктор Стнж Love или "Как я
перестал бояться и полюбил ядерную
бомбу".
И это очевидное высмеивание
накала холодной войны, потому что это,
собственно, речь о том, что вот
обезумевший генерал, который, ну, как
высмеивание, это, в принципе, сатира.
Это не то, что тут смешного-то мало, что
просто сумасшедший генерал, да, может
сам собственноручно принять.
Ну, во-первых, параноя, что коммунисты
хотят украсть наши бадели флюидс, да,
коммунисты хотят украсть жидкости наших
организмов, вот, и собрать. И они есть
мировой заговор, в общем-то, люди на
раздутой паранои начинают ядерную войну.
Да, ну в этом сатира фильма, что эта
параноя ни до чего хорошего вообще не не
доведёт.
Более того, в этот момент начинает
разгораться кризис в во Вьетнаме. Если
на момент прихода Кеннеди количество
американских советников в Индокитае, по
большей части в южном Вьетнаме, но и в
Лаусе тоже, которых монгов там обучали,
ну тогда их называли не хмонги, тогда их
мязывали, потому что это народ Яо-Мяо.
Вот. И та его часть, которая мяо, ну
теперь их знают как хнги, но тогда их
называли мяу. И вот они обучали мяо. И
с шестидесятого по шестьдесят третий год
количество военных советников
американских в Индокитае увеличивается с
1тысячи при Изенхауре до 16.000 при
Кеннеде. Он всё время увеличивает
количество советников,
в основном военных инструкторов, которые
обучают армию
южного Вьетнама, которые, значит, ну,
это военные специалисты. Опять же, если
вы спросите: "А что, а во внутренней
политике, что делал Кеннеди?" Это очень
интересно, что он относился к тем
президентам, которые им абсолютно
пофигу, что происходит. При нём
внутренней политикой занимался его
вице-президент Линдон Джонсон. Ээ
Кеннеди считал, что дело президента -
это вот внешние политические игры,
глобальное. Так, а у нас там ракеты в
Турции, а у вас там в Кубе блокады,
санкции, ЦРУ, операции. Кеннеди
приписывают такие фразы, как
вот при нём повышается минимальная
зарплата в США, она поднимается с 1
доллара в час доллар 25. Это вот график
- это, собственно, как увеличилась
минимальная оплата труда, а это в
долларах двадцать первого года.
То есть опять же зацените процветание. В
шестидесятые годы в США в относительных,
если сравнивать с современными и если
сравнивать с инфляцией и всем остальным,
люди получали больше в час, чем сейчас.
И когда при нём повышают ээ зарплату,
Кеннеди говорит: "Какая разница, у нас
доллар в час, доллар 15, доллар 25? Кого
это волнует, когда у нас тут Куба под
боком?" Мне кажется, что это здорово
иллюстрирует его отношения, что вот эти
вот все зарплаты, какие-то мелочи.
Единственное, наверное, что Кеннеди
делал во внутренней политике - это
реформа психиатрии. Потому во многом
потому, что у него сестра родная была ээ
психически больной.
И, собственно, ей сделали лаботомию в 20
лет и она была немножко овощем.
И он видел, что человек страдает. Ну, то
есть для него это было более личным
делом. Он видел, как как люди страдают в
этих психбольницах больших, где вот
такой вот уход и всё остальное. Опять
же, можете почитать Кенакизи или
посмотреть кино Пролетая над гнездом
кукушки.
Это как раз про медицину пятидесятых. В
тот же момент уже, в принципе, в США,
да, уже в пятидесятые
продаётся торозин. Это по нашему хлор
промазин. Это первый в истории
нейролептик. он уже появляется. И на тот
момент, когда он появился, казалось,
что, ну, сложно себе переоценить, да,
это это всё к тому же оптимизму, о
котором мы говорим, что мы учимся лечить
всё на свете. Казалось, что мы можем
лечить душевно больных. До этого веками,
тысячи всю историю человечества
считалось, что единственное отношение к
душевнобольным - это поместить их в
спокойный карантин, где их никто не
тревожит. Всё, вы их не касаетесь, и они
вот там вот ходят. Лишь бы они не
волновались, лишь бы всё с ними было, но
их надо куда-то закрыть, изолировать. А
теперь оказывается, да, сегодня мы
знаем, что это токсичное, что это тоже
куча побочек и всё такое. Да-дададада.
Но вы представьте, что до этого вообще
ничего такого не было, а теперь можно не
перерубать тебе там мозг лоботомии, а
дать таблеточку
и со значительным процентом вероятности
тебе станет лучше, особенно если у тебя
тяжёлое заболевание. шизофрения прямо
какая-нибудь тяжёлая, там ещё
что-нибудь. Это, казалось, это чудо. Мы
даже душевные болезни можем лечить. Как
это? И это очень сильно вдохновляло
людей на то, чтобы пытаться что-то
делать. И поэтому, да, при Кеннеди он
сильно он сильно попытался он попытался
сделать деинститутилизацию
психиатрии. То есть, если в шестидесятом году в США будет лечиться в больницах
более 500.000
человек,
то в семидесятом году их будет 180
находиться на стационаре психиатрии.
Происходит смещение о том, что людей не
надо там держать, потому что у них
происходит инвалидизация от самого факта
нахождения в больницах. И более того,
есть исследования, которые действительно
это подтверждают, что из-за того, что
человек, если он там находится месяц,
два-три, он отучается жить в нормальном
обществе с нормальной семьёй, с
нормальными людьми и так далее. Он
инвалидизируется, и потом его уже и не
выпустишь из больницы, поэтому нужно
минимизировать.
Поэтому всех выпустили. Ну, видишь ли,
в этом же проблема. То есть, да, они
решили часть проблем, но они сделали,
я сегодня постараюсь давать две стороны
всех этих изменений, потому что США за
за 60 изменится колоссально. И я хочу
для любых изменений показать разные
стороны, чтобы это не было какой-нибудь
апологией и не было или сплошной
критикой, и так далее.
Есть негативные стороны у этой реформы,
в частности, связанные с тем, что, да,
если ты легко больной,
если у тебя там какие-то, ну, легко
больные психиатрические отклонения, то,
да, наверное, тебе будет лучше, если ты
сможешь лечиться дома, а не закрывать
тебя в больнице. Но у многих людей с
тяжёлыми случаями, когда их выписывают
из больницы,
их отдают на милость семьи, на милость
родственникам или кому-то ещё. И, к
сожалению, у людей, у родственников,
знакомых, очень часто нет ни времени, а
ещё чаще нет никакого желания возиться
со своими психически нездоровыми
родственниками, к сожалению.
И очень часто эти родственники, эти
люди, которые оказываются вне
института, вне
психбольницы, они там оказываются до
первого приступа.
И во время следующего приступа они
просто оказываются где-нибудь на улице,
где они сами не знают, где, в качестве
бомжа, который тыяется по улице, не
знает, где он, что он делает и так
далее. По крайней мере, отчасти это одно
из последствий этой реформы. Поэтому, но
с другой стороны, да, многие люди смогли
жить, в том числе по мере улучшения
лекарств, всё-таки, если говорить о
хорошем, по мере, особенно по мере
улучшения нейролептиков и всего
остального, там новые продукты уже в
семидесятые выкатят, восьмидесятые, а
они всё-таки смогут жить более гораздо
более полноценной жизнью, чем просто
быть закрытым в больнице.
А, да, и ещё что во внутренней политике
делает Кеннеди, это реформа налогов.
Впервые за много лет в США снижаются
налоги. Напоминаю, что со Второй мировой
войны максимальная налоговая ставка для
человека была 91%.
91% ты платишь в качестве налогов. Это было
для очень маленького количества людей.
Это было только, если ты зарабатываешь
больше 200.000 долларов в год.
что по нынешним меркам
400.000 долларов в современных долларах.
То есть это только для супер-пупер, для
мультимиллионеров,
которые зарабатывают. Ну это это гораздо
меньше даже, чем 1%, это там полпроцента
или ещё меньше. Но максимальная ставка
налоговая была действительно 91%. И
корпоративный налог был просто там
огромный. Это последствия Рузвельта, это
последствия Великой депрессии. И в, но
91% - это последствия непосредственно
войны. Когда стали воевать во вторую
мировую, понадобились деньги,
понадобился жёсткий контроль за
экономикой и всего остального. Ребята,
некогда шиковать, некогда, значит, это
самое. Нужны деньги государству и всему
остальному. Гуляем, пацаны. Всего лишь
70% налог для самых богатых. До этого,
ну, просто после 91% это кажется
шикарным. Вот. Всего лишь
всего лишь 70%. На тот момент казалось,
что это временная мера, что у нас сейчас
экономика развивается, у нас мирное
время, давайте дадим людям
инвестировать, давайте, значит, увеличим
этот самый. Но я бы не хотел
недооценивать эту, ну, во-первых, назад
никто эти налоги не вернёт никогда.
Ищите дураков, а после этого проекты по
по увеличе. Ну, NКН сможет там что-то на
Кропалик улучшить там на пару процентов.
Ну но эта налоговая реформа, она очень
сильно поменяет всё сознание, потому что
в первые же годы после принятия закона о
снижении налогов, ну, снизились даже
самые низкие налоги, то есть для
минимальной налоговая ставка была 20%,
её снизили до 14ти, по-моему, или до
шестцати. То есть снизили не только для
самых богатых, снизили для всех налоги.
Это повлияло очень сильно на всю
американскую мысль и весь американский
там неолиберализм восьмидесятых,
регономика, если вы слышали такие вещи,
она берёт свои корни в реформе налоговой
шестьдесят четвёртого года. Почему?
Потому что американский коммуни, э,
оговорка-то по фрейду, американские
экономисты,
они что обнаружили? Что налоги
понизились, а собираемость налогов
повысилась. зелёным. Это вот как раз
индивидуумы, сколько они платят налогов
в кассу государству. И смотрите,
налоги-то сбросились,
а они всё равно вверх пошли, всё равно
стали собирать лучше. Значит, что значит
понижение налогов, классическая
либеральная, потом неолиберальная
экономическая мысль. Понижение налогов
улучшает инвестиции, разгоняет
экономику, всё становится лучше. Более
того,
вот шестьдесят четвёртый год и сразу эта
реформа и начинает падать ещё быстрее
безработица.
Безработица исторически низкая. В конце
шестидесятых в США все работают.
Общество тотальной трудоустроенности.
3,5% безработица. То есть все работают,
вообще все. И это очень сильно повлияет
на американские, ну, до сих пор, до сих
пор все, когда они обсуждают какие-то
налоговые ставки, ещё что-то, можно
услышать на слушаниях в Конгрессе,
выкатывают: "А помните шестьдесят
четвёртый год, мы понизили налоги, а всё
выросло". Вообще-то у этого есть свои
подводные камни. Например, критики этой
вещи, ну, с опять же справедливости
ради, они говорят, что, пацаны, падение
безработицы она не от того, что понизили
налоги, а потому что экономика росла там
по 5, по 6% в год, потому что это
шестидесятые годы, это новые технологии,
это автоматизация, у нас автоматические
станки, у нас продуктивность труда
выросла в три раза, у нас количество
людей увеличивается, которые новые
начинают работать, потому что опять же
целые пласты нового населения идут и
начинают работать. У нас улучшается
продуктивность труда, у нас улучшаются
технологии, у нас улучшается менеджмент
вообще, как мы можем управлять более
точно и следить за куда идут поставки,
откуда у нас повышается глобализация
торговли,
поставки более дешёвых компонентов из-за
рубежа, ещё что-нибудь. У нас в
принципе, то есть критики этой системы и
сегодня, и тогда они говорят, что,
пацаны, ваша собираемость налогов и всё
остальное вообще-то не очень-то связано
с понижением этих самых налогов.
Ээ, но они проиграли. Эта аргументация
проиграет и выиграет та, о которой я
сказал изначально, что мысль о том, что
понижение налогов ведёт ко всему самому
лучшему. И опять же, я не буду, у меня
нет экономического образования, я не
буду тут судить, но я говорю, что это
две мысли, которые есть. Вот. И в
принципе, да, разгонялся, значит,
Кеннеди. Уже шла подготовка к выборам
шестьдесят четвёртого года. На тот
момент самыми демократическими штатами
были южные. Миссисипи, там, Теннесси,
Алабама. Вот это были самые
демократические штаты. Solid South. Они
очень не любили движения за права
чернокожих. И поэтому Кеннеди, даже если
он хорошо относился к Мартину Лютуру
Кингу или кому-то ещё, он старался не
пушать эту тему очень сильно, чтобы не
разозлить своих собственных избирателей.
Поэтому он тоже этого не касался. Да,
всё-таки
заканчивается президентство Кеннеди
одной пулей. Лихарви Освальд убивает
Кеннеди, а после этого Лихарви Освальда
убивает Джек Руби. И ничего непонятно.
Вот Лихарви Освальд, человек, который
жил
в Советском Союзе, в Минске, у него была
жена из Советского Союза. Он открыто
симпатизировал Кастро. И одна из главных
версий, которую расследовали, это была,
что это, собственно, Америка вмешивалась
в кубинские дела, операция Мангуст. И в
ответ кубинские спецслужбы убили
Кеннеди. Но они подтверждение этому, ну,
то есть это была чуйка,
но по чуйке что приговор не вынесешь,
поэтому они не нашли доказательств
этому. И и ещё страннее ещё больше
добавило то, что потом Лихарвисвальда
очень быстро самого убили. Про это люди
любят рассказывать, не самая моя любимая
тема. Э, но тут много есть, да, что да,
Кеннеди же всегда скрывал, что он был
глубоко болезненный человек. Это он на
публике всегда был такой радостный, ээ
полной жизни, дерзкий, развивал
молодёжный спорт, что всем нужно быть
здоровой нацией американской, в здоровом
теле здоровый дух и так далее. Да, при
этом сам, у него там куча каких-то
синдромов бешеных, как там называется,
когда у тебя гормоны недостаточно
выделяются, у него там спина
перефигачена, он там еле это самое
вообще ходить может. У него он он в
карсе ехал. Одна из причин, почему его
убили, потому что он ехал в карсе. И
когда в него попала первая пуля, он не
откинулся назад полностью, а как бы
застрял, потому что его корсет продолжал
держать в вертикальном на на этом
положении. И вторая пуля ему пробила всё
на свете, э, которая попала гораздо
точнее. Но да, люди на тот момент не
обсуждали это. На тот момент вообще была
другая политическая культура.
В Белом доме советники прекрасно знали,
что он ходил налево. Прекрасно знали,
что вот это вот Жаклин Кеннеди любимая
жена, и всё на людях так хорошо. А на
самом деле есть Мерлин Манро. И не
только она, а миллион всяких женщин. Но
на тот момент такие вещи не обсуждались.
Был тотальный шуш. тотальная тишина в
отношении личных дел президента, его
здоровья. Мы не можем проблемы
президента выносить на публику.
И сразу после него исполняющим
обязанности президента, ну, по сути,
президентом становится его
вице-президент Линдон Джонсон, который
во многом прямая противоположность.
Кеннеди - это человек, который мечтал о
внутренней политике. Он и при Кеннеди
занимался это внутренней политикой. И
поэтому ему казалось, что его идеология
как раз и была вот в том не достижения
там космоса, международной политики, а
достижения в людях. Достижения в том,
как мы жить должны. В самая главная
война, которую он хотел выиграть, и он
сам это говорит на своей инаугурации -
это война с бедностью. Он сказал, что я
объявляю unconditional war on poverty. Я
объявляю, как это сказать, безграничную
войну бедности. Вот это главная война,
которую должны победить, которую должны
осуществить американцы. У него была
такая концепция,
он её называл The Great Society, великое
общество. И это одна из концепций,
которую даже вынес в заголовок
сегодняшнего стрима. Именно потому, что
этот человек, он карьеру начал делать
при Франклине Рузвельте. Великая
депрессия. ээ, государственный контроль
экономики и так далее. Он об этом
мечтал, что надо, смотрите, продолжение,
то, о чём мы начинали сегодняшний стрим.
Американцы - самая великая нация на
планете. Мы сияющий град на холме. Мы
ведём человечество вперёд. И поэтому тот
факт, что у нас 21% населения живёт за
чертой бедности - это просто абсурд. Тот
факт, что у нас там угнетаются
чернокожие - это абсурд. Тот факт, что у
нас есть какие-то там проблемы со
здоровьем, у кого-то какое-то количество
людей к врачам не ходит и так далее, это
абсурд. Этого не должно. У нас должно
быть великое общество, в которое мы
построим вместе. И поэтому тем более,
что у нас растёт экономика. Опять же
шестидесятые - это самый длинный
непрерывный рост экономики в
американской истории. Больше всего
процентов, больше и дольше всего по
годам. И поэтому он говорит, что надо
все эти деньги, у нас огромные профициты
бюджета, их все надо направить на школы,
на наших престарелых, на наших бедных,
на наших больных, нуждающихся в всех
остальных. Это не волфер, это
шестидесятые- это триумф либерализма. А
либеральная идея в американском
представлении, она говорит о том, что
нельзя деньги давать людям. Если ты ему
дашь, он подсядет на эти деньги и вообще
работать не будет и вообще ничего делать
не будет. Мысль в том, что надо
подтолкнуть, помочь. Главная идея
Линдона Джонсона в том, что люди бедные,
потому что им не хватило возможностей в
жизни. Например, им не хватило
образования. У них в школе не было
химической лаборатории. Может, если бы у
него была бы химическая лаборатория в
школе, он бы заинтересовался б химией,
пошёл бы и стал бы классным химиком. У
него больной, у него там хронически нога
боли болит. Вот он ковые себе на работу,
ему не хочется работать. Надо, чтобы
было такое здравоохранение, которое
смогло бы помочь ему, чтобы он не
ковылял на свою ногу, а чтобы его как бы
за государственный счёт подлечить, чтобы
он, значит, пошёл и там достигал. Вот в
этом была главная мысль, что мы всем
этим людям должны просто помочь,
подтолкнуть их.
Надо понимать, что, да, многие,
вообще-то, говорили, критики Линдана
Джонсона говорили, что, слушайте,
что такое черта бедности в США?
Американские бедные живут как богачи в
некоторых странах, особенно в
шестидесятые годы в мире. Ну, например,
среди тех, кто считался за чертой
бедности, а это меньше долларов в год,
это 40 млн человек. У этих людей, у
большинства этих людей есть дома
отопление и вода. У большинства есть
дома телевизор. У многих из этих людей
за чертой бедности есть автомобиль. Не у
всех, но у многих. Особенно люди
старшего поколения, которые застали
тридцатые, застали Великую депрессию,
застали недоедание, застали проблемы с
работой. Им казалось, что вы как
прекрасно живём. Иди работай, всё, что
что ныть-то. Но ожидание-то ого-го.
Зачем нам равняться на сабех себя из
тридцатых годов? Это логика Линдона
Джонсона. Лин Джонсон говорит, что: "А
кто мы такие, чтобы равняться на себя
тридцатилетней давности?
Да, 30 лет мы назад мы жили хуже. Так
давайте сделаем так, чтобы люди через 30
лет смотрели на наше время и говорили:
"Как плохо они жили, давайте жить ещё
лучше". А люди через 30 лет после них
тоже смотрели и говорили: "Какое
отсталое время, какие все, значит, там
были, э, тупые, неспособные,
неэкономичные, недоедали и так далее". В
этом же смысл. Если наши дети не будут
смотреть на нас и говорить, какие мы
были нищие и нуждающиеся, то мы
неправильно живём свою жизнь. Если мы
своим детям передаём мир, в котором наши
дети не считают, что мы жили бедно. Это
неправильный мир.
И в этом
была идея Линдона Джонсона о том, что мы
построим великое общество. Его очень
сильно
волновало, да, вот Civil Rights Act,
это, например, дисегрегация полная.
Дисегрегация, хватит быть пещерными
чуваками.
Слушай, ну уже мы много про десегрегацию
говорили в пятидесятые годы, когда
обсуждали послевоенной США. Законы
многие прошли. Ну там Браун против Board
of Education, это ещё пятидесятый, да,
вроде. Но мы обсуждали, что по закону-то
сегрегации уже нет, а на практике она
она есть вообще везде. Она никак не
форсится. Ну, например, мы говорили, да,
что правило, что у вас не должно быть
полностью белой школы, полностью белого
класса. Так берут специально одного
чёрного из гетто, говорят: "Ты твоим
родителям буду им платить денежку каждый
месяц, чтобы ты не ходил в школу, но ты
будешь числиться как чёрный ученик в
нашей школе". И это то самое, что
называется toкенen token Black. Просто
покажем, что ненет, всё нормально, закон
о дисегрегации соблюдаем. Вот Линда
Джонсон говорит, что это всё полная
фигня и такого быть не должно.
Во-первых, это же время, когда тоже
кажется, что мы подчинили вселенную, мы
можем всем управлять, мы можем
всемогущий класс менеджеров, мы можем
проанализировать рынок труда и сделать
правильные выводы. Например, создаются
всякие комиссии, которые, например,
анализируют, сколько получают
чернокожие. Чернокожие на одинаковой
позиции получают в среднем, на тот
момент на 40% меньше зарплату, чем
белые. на той же самой позиции издаёт
закон о гражданских правах шестьдесят
четвёртого года, в котором всё-таки
пытаются как-то это убрать. Большая
проблема, да, с тем, что вот этот самый
Меридит, который поступит первый
чернокожий студент в университете
Миссисипи, его всё время его обучения
его будут на обучение сопровождать
на нацгвардия,
потому что ему будут угрозы смерти. Да.
Уже ещё в шестьдесят третьем году
губернатор Алабамы говорит о том, что
сегрегация сегодня, сегрегация завтра,
сегрегация навсегда. То есть
сопротивление ему, сопротивление этому
очень большое. И против там чернокожих
мы говорили, мы это всё обсуждалось на
предыдущем стриме, поэтому быстро.
Мартин Лютер Кинг проповедник в Алабаме.
Методы несопротивления, который
специально рассчитан на то, что он
говорит, что мы должны показать, да, это
вот ненасильственные протесты. Он они
даже обучают специально протестующих. Он
говорит: "Пацаны, мы идём с маршем на
Вашингтон.
Вас будет бить полиция. Не отвечайте, не
поднимайте руку в ответ". То есть они
прямо проводят тренинги. Вы будете
получать по лицу дубинкой. Терпи. Тебя
будут фотографировать, будут снимать.
Пусть все видят, что мы культурные и
мирные. А те, кто против нас - это
дикари, варвары, которые нас избивают и
так далее. И это работает до
определённого момента, потому что люди,
которые видят, что им не сопротивляются,
ну, например, Куклукслан, который
приходит и взрывает церковь в
Бермингеме, и там гибнут просто дети,
девочки и так далее, да, и вот любые
чёрные собрания, они очень жёстко
атакуются, взрываются, убиваются,
физически убиваются. Поэтому появляется
потихонечку вот шестьдесят четвёртый,
шестьдесят пятый потихонечку появляются
люди новые, не такие как Мартин Лютер
Кинг, а такие как, например, Мальком X,
которые говорят о том, что, послушай,
сколько можно быть терпилыми,
сколько можно ходить и огребать по лицу
от полиции, от белых, отклукна, ещё от
кого-то.
Надо выбивать себе что-то силой. Малько
Экса убьют довольно быстро в шестьдесят
пятом году свои же бывшие сопортийцы из
нации ислама и так далее. Но он
важнейшая личность именно потому, что с
него, наверное, начинается вот эта тема,
которую мы сегодня ещё разберём.
Когда у чернокожих и в их движении за
права появляется идея, что хватит
терпеть, надо мочить.
Его цитата Малькама Экса: "Революция без
насилия невозможна".
Да, нация ислама. Опять же, это мы
рассмотрели на предыдущем стриме, да,
казалось, что, ну, опять же, Касиус
Клей, который меняет именно Махаммед
Алиный национализм, он на тот момент
часто связан с исламом как альтернатива.
Типа мы хотим альтернативу обычной белой
классической Америки. Вообще не
забываем, да, что Америка на тот момент
85% белых и 11% чёрных. То есть это
абсолютно белое общество с доминирующей
культурой христианской, белой, обычно
протестантской и так далее. И поэтому
всё, что отличается, всё пользуется
популярностью, в том числе нация ислама,
это секта, это не сунитский ислам,
какие-то бунты случаются уже в
шестьдесят четвёртом, потому что люди,
заряженные тем, что хватит терпеть, они
начинают потихоньку крушить, потихоньку
их марши, в отличие от пятидесятых,
которыми руководил Мартин Лютер Кинг,
марши, которые вдохновляются Малькомом,
Мексом и всем остальными, они уже
насильственные. Они то, что делают,
называется лутинг. То есть это
разбивание магазинов, растаскивания
всего на свете, это погромы, это
переворачивание полицейских машин и так
далее. То есть начинается ещё и вот эта
волна, которая, представь, совпадает
с принятием как раз десегрегации законов
о дисегрегации.
Линдон Джонсон будет в частных
разговорах психовать в духе, что им
нужно. Я им дал права, что вы не
радуетесь. Но опять же, чернокожие
видят, что эти права они никак не
форсятся. То есть не мало одного закона.
Дискриминация на обычном уровне она
продолжается, и некоторые устают
терпеть. Ну, конечно, это вызывает и
ответные акции, это вызывает побивахом и
всякое такое. Подписывается закон,
который прямо сильно изменит, просто
великолепный закон, который сильно
изменит американское - это так
называемый Voting Rights Act, то есть
закон о голосовании. когда убираются все
барьеры для голосования. До этого
большинство чёрных исключалась вообще из
голосования по формальному признаку. То
есть, ну, например, тесты на
грамотность. Ты не мог просто прийти
проголосовать. Если ты чернокожий, тебе
скажут: "Мы сомневаемся в вашей
способности проголосовать". Пройдите,
пожалуйста, тест на грамотность.
Докажите, что вы понимаете, о чём тут
голосовать. Даже если вам кажется это
вполне логично, ну, типа, ну, ну, тест
на грамотность, ну, и что?
Прикол-то в том, какие были это тесты.
То есть проблема даже не в том, что это
сам тест на грамотность, а что какие там
вопросы были. При Линдоне Джонсоне
создаются комиссии, которые пытаются
пройти это тесты и, например, дают
студентам ведущих университетов UCLA,
Беркли, Гарвард, Стэнфорд и так далее.
Ни один студент не проходит этот тест.
Ни один. Почему? Потому что они
составлены по совершенно поезуитски.
Во-первых, что у тебя там мало времени
на каждый ответ. А вопросы типа А, и,
кстати, ответить надо правильно на все
30. Это тоже очень важно. Одна ошибка,
одна ошибка. Ты не прошёл. Но посмотри,
разделите вертикальную линию на две
равных части, пересекая её изогнутой
горизонтальной линией, так, чтобы она
была прямой в месте пересечения этой
вертикальной линии.
Что? Нарисуйте фигуру квадратную по форме, разделите её пополам, рисуя
прямую линию от её северо-восточного
угла к юго-западному углу. Затем
поделите её пополам ещё раз, рисуя
разорванную, ну, штрихованную линию
через центр от её западного сторо
стороны к середине её восточной стороны.
Что это за тесты? Какого хрена? Поэтому
не удивите. А, и ещё раз, ты же
приходишь, комиссия решает, кому давать
тесты, а кого сразу допускать. Вас
допускают, а обычно чёрным, потому что
эти законы, они обычно в какой-нибудь
там, понимаете, Луизиане. Ээ, поэтому и
получается такой факт просто
поразительный, когда какой-нибудь
городок Сельма, в Сельме было 15.000
чернокожих
по возрасту пригодных к голосованию, из
них допущено голосованию 355. Это
говорит, двадцатый вопрос офигенный.
Spell backwards forwards. Напишите
назад, вперёд. Ну, вообще-то ответ тут
просто надо написать назад, потому что
слово назад, написанное вперёд, - это
просто слово назад.
Это абсолютно иезуитские вопросы. Более
того, если теперь, если на участке это
вот то, что я говорил, форсится, это
теперь усиливается федеральным законом.
Теперь, если у вас на участке
меньше половины чернокожих допущены
голосованию по той или иной причине, к
вам приезжают федеральные выборщики, вас
всех выкидывают, выпинывают, и весь ваш
участок голосует с комиссией федеральной
из Вашингтона, а не вашей местной
комьюнитикомиссией. Вы там в школе
проводите голосование. вас всю выборную
комиссию здесь заменяют на федеральную,
потому что они сомневаются, что вы
работаете в интересах жителей - в того
места, на которое вы принимаете
голосование. Это очень серьёзное дело.
Это же почему это ещё делается? Потому
что у близятся же выборы. Это уже
шестьдесят четвёртый год и выборы новые.
Линдон Джонсон, да, он действующий
президент, но ему же надо ещё и
избраться по-нормальному.
И накал перед выборами серьёзный. То
есть люди, которые вот ездят, вот это
вот как раз активисты, которые ездили
проверять, всё ли нормально исполняется
на участках. Как вы видите, двое из них
вообще белых. Они просто убиты. То есть
насилие довольно серьёзное. Выборы
стали очень показательные. Вообще-то ещё
раз, экономика растёт, безработица
падает, налоги снижаются. Вообще-то всё
прекрасно.
У нас великое общество, в котором мы
сейчас победим, и всё. Поэтому Линдон
Джонсон,
он демократ, поэтому синим показаны
демократы, разгромно выигрывает на
выборах.
Сейчас, глядя из будущего, мы видим
здесь тревожный звоночек.
Вы видите, где он проиграл выборы?
Он проиграл выборы
в так называемом твёрдом юге.
South Democrats, южные демократы,
всегда, опять же, он выиграл в Техасе,
потому что он сам из Техаса, его там
знали, любили, но это всё равно
тенденция. Впервые в истории и с тех
пор, на каждых выборах после
Юг голосует за республиканцев.
Как говорил советник, забыл его имя
Линдона Джонсона. В тот момент, когда
Джонсон подписал вот этот вот закон о
голосовании
и стал присылать Федеральную комиссию,
которая бы следила, чтобы не
дискриминоли чёрных, мы, в смысле
демократы, потеряли юг навсегда. Ты
представь, насколько фундаментально это
изменение во всей истории. Почему Юг
всегда был за демократов? Потому что они
проиграли гражданскую войну.
Для них север объединили республиканцы.
Этот самый Аврам Линкольн, он был
республиканцем. Это лидер
Республиканской партии, это
республиканский президент. 100 лет после
гражданской войны было ощущение, что
республиканцы - это те, кто выиграли у
нас, конфедератов,
войну, те, кто нас завоевали, те, кто
заставили нас отказаться от рабства и
так далее. Поэтому невозможно себе было
представить 100 лет, что Юг будет
голосовать за республиканцев. Как это?
Это же прямые враги. Но в шестьдесят
четвёртом они меняются. На тот момент,
кстати говоря, никто не обратил на это
внимание. На тот момент казалось, что
это Да, ну, ну, ну, проголосовали, ну,
блин, какие-то злые расисты и всё. А
сегодня мы знаем, что это изменилось
навсегда, и это формирует до сих пор
повестку
каждых американских выборов. Любой
республиканец знает, что он эти штаты не
проиграет, по большому счёту. Ну, очень
сложно проиграть эти штаты. В этот же
момент обсуждается ситуация во Вьетнаме,
потому что во Вьетнаме всё ухудшается
ещё с 6сядет третьего года. Всё очень
плохо. И Goldтер от республиканцев
говорит, что пацаны, надо вмешиваться,
надо вводить войска во Вьетнам. И одна
из важнейших позиций Линдана Джонсона на
выборах была в том, что опять же ему
потом эту цитату будут вспоминать при
любом до пока он не помрёт от сердечного
приступа. Ему будут это вспоминать по
любому поводу и не поводу, что он перед
выборами говорил свою знаменитую цитату:
"We are not about send American boys
or00 miles away from home to do what
Asian boys doing for themselves." Да? То
есть мы никогда не пошлём наших
американских мальчиков за 9 или 10.000
миль прочь от дома делать то, что
азиатские мальчики должны делать сами за
себя. Это его позиция на выборах. Всего
лишь через год он ведёт войска во
Вьетнам. И ему, конечно, ох, ему аукница
это. Ой, ему это аукница потом. Вот. Но
это знаменитая цитата, потому что её
будут и саркастически обыгрывать в кино
потом, и всё такое. Опять же, хотя
военные военные сильно вы это всё-таки
военные сильно пушат за то, что там надо
сопротивляться. Это цитата, которая с
тех пор цитируется тоже постоянно. Э, у
них была такая такие доводы. И когда они
убеждали президентов, что Кеннеди, что
Линдона Джонсона, что потом Никсона, мм,
в войне они всегда говорили: "Мы же
допустили Вторую мировую, мы потокали
Гитлеру, и Гитлер из-за этого разросся.
Нельзя потокать коммунистам". Вот нам
кажется, что мы проигрываем Вьетнам, и
нам кажется, что мы сейчас отдадим южный
Вьетнам. Ну и ничего страшного. Ну
ничего. А потом пойдёт Камбоджа, потом
пойдёт Лаос, потом Таиланд, потом
Индонезия, потом Австралия, там Поплава
Новая Гвинея, короче, весь мир всё
сожрут коммунисты. И мы будем тут
сидеть, не с кем торговать, всё, и будем
сидеть нищенствовать и опять думать, как
же мы это допустили. Надо, короче, вмеши
это реально доводы того времени. Опять
же, все эти люди помнили Вторую мировую,
и это было очень сильным аргументом
именно в риторике, когда ты пытался
кого-то убедить. пацаны, не допустим
Гитлера, Хашимин - это новый Гитлер и
так далее. Если бы не Вьетнам, то Линдон
Джонсон и Никсон остались бы в памяти
как великие президенты. Сложно сказать,
но то, что Линдон Джонсон, как бы его
мечта, это опять же парадокс, да,
человек мечтал забыть о внешней политике
и заниматься бедными образованием,
медициной. Президентство Линдона
Джонсона - это просто какой-то вал
актов, законов.
Как можно было так быстро? Ну, там много
очень комиссий работает, но они
выкатывают закон за законом, структура
за структурой, новые федеральные
структуры, новые какие-то организации,
новые комиссии, новые ещё что-то.
Появляется, да, большая медицинская
реформа. Это медикей, это помощь,
медицинское страхование для бедных,
когда государство за свой счёт
спонсирует твоё лечение. Опять же, идея
о том, что работяги часто не могут себе
позволить. И действительно, из тех, кто
получит ДКateйт, оно тогда его получают
только бедные. Сегодня это не так.
Половина людей, которые получили
Медикейт в шестидесятые, впервые в
жизни, вдумайтесь, увидели врача.
Это сильно повлияет, то есть это прямо
фундаментально изменит структуру вообще
американской медицины. В Америке долгое
время растёт
ожидаемая продолжительность жизни. Даже
я бы сказал, что на это больше
сказывается,
потому что - это медицинская страховка
для пожилых. Хватит. Слишком долго мы
наших стариков
заставляли доживать жизнь в мучениях, с
болезнями, с хроническими и всем
остальным. Нет, мы хотим, чтобы наши
старики были нормальной частью общества
и получали помощь.
Сегодня Медикей и американское
здравоохранение - это мем. Сегодня
Medicate, конечно, разрослась. И из-за
того, что государство
гарантирует покупку услуг,
то частные фирмы, которые являются, по
сути, подрядчиками государства, они
могут загинать цены. Там даже в законе
прописано, что типа reasonable prices,
да? То есть вам надо устанавливать,
скажем так, цены, которые имеют смысл.
Ну вот частные фирмы думают, что так,
пацаны, так раз жителю не надо платить,
раз за тебя заплатит государство,
так давайте конские цены давать за
медстрахование.
И цены за медстрахование будут расти на
14% в год.
Ээ за медицинские услуги на 9% каждый
год. Стоимость 1ного дня пребывания в
стационаре по страховке
с шестидесятого по семидесятый
увеличится в три раза, с семидесятого по
восьмидесятый ещё в три раза и с
восьмидесятого по девяностый ещё в два
раза. И эта же тенденция продолжится по
сегодняшний день. И это приведёт к тому,
что американское здравоохранение стоит
какие-то просто фантастические
цифры. Просто, но в шестидесятых этого
нет. Ещё цены не выросли, ещё цены не
взвентились. И ещё в краткосрочной
перспективе мы видим только хорошие
последствия. Опять же, давайте отделять
то, как мы думаем сегодня об этом, от
того, как это воспринималось тогда.
Потому что тогда
многие люди впервые увидели врача,
многие люди впервые получили нормальное,
качественное здравоохранение. Опять же,
с чем не поспоришь, что из-за того, что
столько денег туда вливается, качество
медуслуг в США одно из самых высоких в
мире. Да, это очень-очень дорого и часто
сегодня теперь не по карману. Но тогда
оно по карману многим, и оно очень
высококачественное. передовые технологии
в медицине, передовые технологии там в
операциях, что можно поставить, какие-то
гормональные терапии, какие-то там
лечения хронических заболеваний. Это всё
как бы топ-топ самое оно ведущее, оно
разрабатывается в США. Э, к сожалению,
из-за роста цен с десятилетиями оно
станет всё менее и менее доступным.
Опять же, больше всего это скажется на
Медикера. Это для пожилых людей, потому
что ожидаемая продолжительность жизни в
США будет расти очень долгое время и
впервые начнут падать только в ковид. В
шестидесятые в начале шестидесятых в США
было столько же врачей на душу
населения, сколько в начале XX века.
После вот этих вот реформ количество
врачей на душу населения начинает
резко-резко увеличиваться и, наконец-то,
становится, как в нормальной ээ развитой
стране, сопоставимо там с Францией
какой-нибудь или другими развитыми
системами.
Ээ, поэтому у неё было объективно очень
много хороших вещей. Ээ, опять же,
негативные последствия, они скорее от
того, что её там, может быть, долго не
реформировали или, ну, давайте не будем
об этом. Шестьдесят пятый год. Это
Immigraation and Nationality Act, закон
об иммиграции, национальности.
Впервые за полвека убираются квот по
странам на миграцию.
До этого напоминаю, что в США
существовали квот на миграцию. Выглядели
они примерно так. Они были введены после
Первой мировой, опять же, помните, да?
Все боялись коммунистов, все боялись,
короче, китайцев. В Китай рушилась
империя, слишком много китайцев ехало.
Поэтому появился так называемый Chinese
exclusion act. То есть китайцам просто
запрещено. Всё ещё остаются квот на
полушарие. Во-первых, впервые вводятся
квот на западное полушарие, то есть на
Южную Америку. Впервые появляются квот,
но отсутствует, как раньше. Раньше были
квот по странам. Общие квот выглядят
примерно так. Это вот, кстати,
процент мигрантов от общего населения по
годам. Вот это вот, как мы видим, в
шестидесятые годы оно было, в общем-то,
минимальным за всю историю вообще в США.
И вводят общую квоту, что в год должно
приехать только 290.000 человек,
максимум 20.000 из одной страны, любой.
И какая бы эта страна ни была, максимум
20.000 в год. Также из-за того, что
американские войска находятся в Японии,
в Корее, принимается закон, что по семье
можно приезжать сверхквоты. Ну,
например, возвращается человек из Кореи,
а у него жена кореянка, а то ещё и
ребёнок теперь кореянчик.
Ему можно сверхквоты. Ожидалось, что это
не приведёт ни к каким изменениям
вообще, потому что на тот момент
подавляющая большинство людей ехало из
Европы. Единственное, на что рассчитывал
тот же Линдон Джонсон, они там
оценивали, что, наверное, будет чуть
больше людей ехать из Южной Европы,
наверное, приедет чуть больше
итальянцев, греков там каких-нибудь вот
этого вот всего. Оказалось, это вот
национально-расовый состав мигрантов США
по годам. в последующие годы будет
приезжать. Первое, что не досмотрели,
это что сверхлимитов, то есть по семье,
будет мигрировать ежегодно порядка
100.000 сверхлимитов. То есть 300.000
так и 100.000 будет сверхлимитов
приезжать. Это уже больше, чем они
думали. Потому что семья так не
работает. Хорошо. Муж говорит: "У меня
жена кореянка". Она приезжает. Кореянка
говорит: "А у меня родители в Корее".
Приезжают родители. Родители говорят: "А
у меня сестра в Корее". Приезжает
сестра, говорит: "А у меня племянник в
Корее". Приезжает племянник, говорит: "А
у меня дети в Корее". Приезжает, короче,
то, что называется chinгraation, то есть
миграция по цепи. Родственники за бабка
за репку, репка за бабку, жучка за
внучку и перетянули к себе полкарея. Так
это работает. В семидесятых больше
половины всех мигрантов в США приезжает
всего из семи стран.
Это Мексика, Филиппины, Корея, Куба,
Тайвань, Индия и Доминиканская
Республика.
Опять же, почему поначалу считалось, что
это вообще никак не скажется? Потому что
при населении там в 200 млн, что такое
300.000 мигрантов в год? При том, что у
вас всё ещё рождаемость там 3 с половино
ребёнка на семью у американцев, которые
уже живут в Америке. Ну это ничего. Это
какой-то там ничтожные доли процента.
Это ни на чём не скажется. Позже темпы
рождаемости самих американцев будут
падать у мигрантов. хранятся выше.
Классическая история. Так везде. К
восьмидесятым годам
будет приезжать эти квоты будут
постоянно увеличиваться. К восьмидесятым
годам будет приезжать полмиллиона
ежегодно в США.
Из них примерно пятая часть будет из
Европы. Раньше 90% было из Европы,
теперь где-то полмиллиона. Из них пятая
часть из Европы. К концу восьмидесятых,
условно восемьдесят девятый год.
За восемьдесят девятый год в США приедет
730.000
человек, из них только десятая часть из
Европы. Из Африки тогда не ехали. Из
Европы падают темпы миграции ещё и
потому, что Европа после войны
восстанавливается, и во многих странах
Европы становится комфортно жить. До
этого ехали, как почему столько людей из
Европывали? Европа лежит в руинах в
пятидесятые. Понятно, что молодой
человек, что ему там делать?
Какой-нибудь Шварценегер сидит,
вырастает в своей Австрии, в своём
скучном Граце, и говорит: "Ребята, Грац
это это цитата Шварценегера, тут живут
не амбициозные люди. Мне тут жить не
интересно. Мне надо жить в Калифорнии
где-нибудь, вот там, вот там амбиции,
вот там житуха". Да. Поэтому, ну, а
такая миграция со временем падает,
потому что людям всё-таки становится
более-менее комфортно и в Европе жить. И
вот Линдон Джонсон, вот это его стихия,
вот это его стихия, медицина там, вот
это вот всё,
он вот это вот любит. Это то, чем он
хочет заниматься, чтобы мы своих родных
американщиков-то подняли, чтобы они жить
стали как люди. Наконец-то. Это
парадокс. Но Линдон Джонсон, который был
так одержим внутренней политикой, для
истории он запомнится совсем другим. Для
истории он запомнится, что это
президент, начавший прямое американское
вмешательство во Вьетнаме. При нём ведут
войска, при нём начнётся Вьетнам. Да,
это вот карикатура на Хошимина, который
якобы, видишь, тащит свои щупальцы к
южному Вьетнаму. Ну а то есть не то
чтобы это прямо совсем неправильно,
просто
ещё на съезде партии в пятьдесят девятом
году принимается решение о том, что мы
будем преследовать цель насильственным
методом объединить Вьетнам. Ээ, в
северном Мьетаме в шестидесятом году
основывается национально освободительный
фронт, который мы знаем под названием
Ветконг.
То есть это непосредственно партизанские
отряды на территории южного Вьетнама,
которые вроде бы как бы не армия
северного Вьетнама, но это такая взаимно
перетекающая
структура из армии Вьетнама северного и
Вьетконга, который работает в южном
Вьетнаме. Это такое
смешанная вещь. И да, уже с шестьдесят
третьего во Вьетнаме начинается всё-таки
серьёзный кризис, потому что, во-первых,
буддистский кризи. Это, кстати, министр
обороны Макнамара на тот момент тоже
важнейшая личность во всём этом. Он
топил за начало Вьетнама. Он ещё Кеннеди
убеждал. Он ещё Кеннеди убеждал, что
надо ещё в шестьдесят первом вводить
войска во Вьетнам. Кеннеди, который
завалил залив свиней, говорил: "Я не
хочу с этим ничего делать". У Кеннеди
было это, как это сказать, детская
травма от Кубы. Кеннеди не захотел
вмешиваться во Вьетнам тогда. Но там с
тех пор ситуация становится только хуже.
В шестьдесят третьем во Вьетнаме
буддистский кризис. Дело в том, что
президент
Ндин Землик.
И это беда,
потому что
опять же, как будет горить Линдон
Джонсон, ни одна фотография не
производила такого эффекта на
американское общество.
как фотография
Брауна, которая получит пулицеровскую
премию, которая получит кучу наград. Ну,
получит не эта фотография, потому что
та, которая получит, она более мрачная.
Это первые секунды, поэтому её
показывать можно. А по современным
правилам, наверное, ту, за которую он
получил премию, на пару секунд позже
сделанную, показывать нельзя.
Но действительно буддисты протестуют в
Южном Вьетнаме против притеснения. И в
качестве протеста против президента
монах Тхить Квандык производит акцию
саможения, которая разлетается по всему
миру, которая становится просто шоком
для всех, потому что люди думают: "Стоп,
стоп, стоп, стоп, стоп". Так это ж что
их там так притесняют, что они готовы
сами себя сжечь? В том числе благодаря
вот таким вот влияниям на общественное
мнение в США, когда црушники
американские узнают, что против
президента южного Вьетнама готовится
заговор
военных южного же Вьетнама, они ничего
не делают для того, чтобы его
предотвратить. Грубо говоря, они слили
своего же католика. Они не стали ничего
делать, чтобы обезопасить его свержение.
И в шестьдесят третьем его свергают. И
начинается жуткая политическая
дестабилизация во Вьетнаме. За следующие
20 месяцев во Вьетнаменится 10
правительств.
Там начинается полный разгул. Пользуясь
этим, северный Вьетнам начинает
полностью снабжать свои партизанские
отряды в южном Вьетнаме. Там появляются
целые территории, целые провинции,
которые не контролируются правительством
южного Вьетнама. Напоминаю, южный
Вьетнам- капиталистический
проамериканский режим, северный Вьетнам
- коммунистический просоветский режим.
Американцы это воспринимают как личную
угрозу. Ещё раз, главная беда, которую
им всегда твердили последние 15 лет,
Труман слил Китай. Мы потеряли Китай в
сорок девятом году. Помните, да? Был
Чанкайши, теперь он осиживается на
маленьком Тайване. Мы не будем теми, кто
вливал много денег в Южный Вьетнам и
теперь его проиграет. Мы не будем этими
пацанами.
По сути, уже с шестьдесят третьего всё
ожидало только удобного момента, когда
взорваться. Удобный момент оказался так
называемый танкинский инцидент. Инцидент
в танкинском заливе даже два. 2 августа
шестьдесят четвёртого года в танкинском
заливее северовьет катер атакует
американский катер. Но они разошлись и
посчитали, что, в общем-то, это скорее
было непонятко. И
попутали, извините. Это не причина
начинать войну. Но 4 августа случается
суперстранная ситуация. Радары
американских катеров фиксируют массовое
нападение вьетнамцев. Они высылают
самолёты, разведку и не фиксируют
ничего. Скорее всего, сегодня, в
общем-то, признано, что, скорее всего, 4
августа ничего не было. Скорее всего, 4
августа заглючила аппаратура, но они
радировали в Вашингтон, что, пацаны, у
нас массовая атака вьетнамцев.
В Вашингтоне тут же собирается
экстренное заседание. Выпускают так
называемую танкинскую резолюцию, которая
авторизует президента Линдена Джонсона
на использование американских
вооружённых сил за рубежом для защиты
свободы
и демократии. 7 августа шестьдесят
четвётого танкинская революция резолюция
и первые бомбёжки северного Вьетнама. 6
февраля 65
в ответ на вот это всё вьетнамцы атакуют
американскую базу в плейку
в южном Вьетнаме. И американцы впервые
теряют восемь человек своего персонала.
Уже с марта начинается активное
вмешательство.
Уже посылают ещё 15.000 войск. Это
первые уже там серьёзные военные
контингенты. Плюс надо понимать, что,
наверное, что сильно подстегнуло
эскалацию и уверенность Линдона
Джонсона, это 24 апреля шестьдесят
пятого. То есть представьте, параллельно
развивая, ну, опять же, тут конфликты по
всему миру. Это холодная война, это
особенность холодной войны. И в
Доминикане переворот. Там приходит Хуан
Босх, который не коммунист, но он не
проамериканский.
И американцы отряжают 14.000 тысяч
морской пехоты в Доминиканскую
республику.
И это успешная операция. Она быстрая,
она суперуспешная. Всех партизан
прижучили, старый режим вернули, со
временем отдали управление местным и
этой самой организации американских
государств, чтобы там всякие чилицы
тусили вместо нас. Короче, пускай всякие
бразильцы, уругвайцы там будут. Всё,
американцы пришли, навели порядок и
довольно быстро вышли. Супер классная
операция. приключения на 15 минут.
Давайте сделаем то же самое во Вьетнаме.
Начинается войск, начинаются сражение.
Оказывается, что всё это сделать гораздо
сложнее.
Оказывается, что опять же была такая
теория, что мы сейчас разбомбим Северный
Вьетнам, мы их сейчас всех поубиваем. И
они не была вот как в Корее не бы не
было целью захватить там северный
северный Вьетнам. Да, считалось, что мы
сейчас настолько разбомбим северный
Вьетнам и настолько пережучим всех их
партизанов в южном Вьетнаме, что они
откажутся от своей доктрины пятьдесят
девятого года, в которой они
провозгласили, что мы хотим
насильственным путём объединить весь
Ветнам.
Вот эта цель вмешательство. Мы хотим,
чтобы коммунисты понесли такие потери,
что они скажут: "А, зря быкал, сорян,
больше не буду".
Этот расчёт оказался в корне абсолютно
неверным, потому что произошло прямо
противоположное. До этого во Вьетнаме 10
лет с пятьдесят пятого года шла
гражданская война. И люди так
воспринимали, что, ну, есть южные
вьетнамцы, есть северяне, у нас тут свои
проблемы. Были проблемы с моралью, ещё с
чем-то. Появление американцев создаёт
единственного врага. Образ внешнего
врага. пришли вот эти вот белые
обезьяны, которые тут наводят свой
порядок, всё выжигают, всё бомбят и так
далее. И теперь это национально
освободительная война. Теперь это ни
фига не гражданская война. Приходится
всё больше и больше солдат кидать в
топку. Добровольцев начинает не хватать,
начинают вызывать резервистов. Уже в
следующем году, шестьдесят шестом
придётся делать мобилизацию, потому что
в конце шестьдесят пятого количество
американских воино войск во Вьетнаме
будет 184.000.
На пике в шестьдесят восьмом году во Вьетнаме будет находиться 535.000
американских войн войск. Ежемоментно
за всю Вьетнамскую войну, которая продлится до семьдесят третьего года, в
американской армии будет служить 11,7
млн человек. Из них 2,7 млн побывает во
Вьетнаме за следующие 8 лет. Из них
почти 2 млн хоть раз побывают в бою. В
итоге 58.000 американцев погибнут. Всего
Вьетнамская война унесёт около 3 млн
жителей. Если брать население северного
Вьетнама где-то 17 млн, население южного
Вьетнама где-то 15 млн. Бесчисленное
множество остальных бежит, бросит всё
своё. Бомбёжки.
На одну только Камбоджу в семидесятом
году будет сброшено бомб больше, чем на
всю Японию и все японские острова во
Второй мировой войне.
А количество сброшенных бомб на Вьетнам
за 8 лет превысит бомбы всех стран, всех
участниц Второй мировой Советского
Союза, США, Германии, Японии, Италии,
всех стран вместе взятых. При росте
партизанского движения и всего
остального американцы, чтобы для борьбы
они позаимствуют английский опыт в
Малайзии, они начнут применять
дефалианты из-за того, что партизаны
прячутся в лесах. Значит, что надо
свести леса под ноль. Поэтому распыляют
агент оранж, дефолианты, гербициды,
которые уничтожают леса. Применяем белый
фосфор для бомбёжки. Применяем напалм
для выжигания всего, что есть в
джунглях, всего, что там есть. Даже
опять же в духе типичного циничного
солдатского юмора того времени. Войска,
которые будут сбрасывать вот эти
дефолианты и все остальные, распылять.
На тот момент ээ мы говорили, что Линдон
Джонсон же много чего дома делает. И для
охраны окружающей среды при Линдоне
Джонсоне будут популярные плакаты, что
только ты можешь предотвратить лесные
пожары.
И вот медведик ээ смоки, который будет
рассказывать в осном детям, бойскаутам,
что надо следить за лесом, предотвращать
пожары. Наглядная агитация. В
американских войсках авиации будет
использоваться почти похожий плакатик,
который будет обыгрывать этого смоки.
который будет говорить: "Пожалуйста,
только ты можешь предотвратить лес". В
смысле распыляй дефалианты на палм,
белый фосфор и всё остальное. Опять же,
поначалу война мегапопулярна в США,
особенно первые даже несколько лет,
три-четыре первые года. Война очень
популярная. Считается, что мы делаем
правильное дело. Мы, опять же, не
забывайте, шестидесятый - это вера в
государство. Мы к концу десятилетия мы
как раз объясним, как это умрёт и почему
это умрёт. Ну вот момент дух времени -
это именно вера в том, что мы делаем
правильную вещь. Слушай, сколько мы
знаем про мобилизацию, что придётся
многих людей таскать, по сути, Вьетнам
приведёт к окончанию. В семьдесят
третьем отменят службу по призыву в США.
Какая будет проблема с тем, что люди
будут не хотеть в конце войны ехать во
Вьетнам?
Поначалу почти все, кто там участвует,
даже за все 8 лет 2/3 участников войны
во Вьетнаме - это добровольцы. Несмотря
на то, что уклонение от призыва,
сопротивление призыву, протесты, это
вроде бы такая важная вещь, она
освещалась во всех новостях, это вроде
бы такая, знаешь, повестка дня.
Иногда складывается ошибочное
представление о том, что
на самом деле большая часть людей,
служивших во Вьетнаме, были
добровольцами. А уж в начале шестьдесят
пятый, шестьдесят шестой, шестьдесят
седьмой, в принципе, до конца даже
шестьдесят восьмого большинство людей
были добровольцами. Там есть канал такой
на Ютубе Дэвид Хофман. Это человек,
который снимал документальные фильмы,
интервью восьмидесятые годы. Это скрин с
одного из его видео. Дэвид Хоффман.
Можете загуглить. Это в конце
восьмидесятых
в восемьдесят девятом году
ему давали интервью американские
ветераны Вьетнама. И они рассказывали,
то есть это уже взрослые люди, прошло
уже после войны 15 лет, и они уже,
знаешь, рефлексировали и рассказывали,
почему они были добровольцами, что их
туда тянуло и так далее. На мой взгляд,
это очень интересный срез. Я просто
приведу один из примеров, что человек
говорит, что у меня картина перед
глазами, когда он побежал, он услышал,
что мы идём во Вьетнам, он побежал тут
же записываться, побежал. Почему? Они
все были воспитаны на пропаганде Второй
мировой и корейской войны. Их отцы этого
поколения, это же, кстати говоря, что за
поколение? Вьетнамская война - это война
бэби бумеров. Посмотрите, это война вот
этого поколения. Им было 20 лет в
шестьдесят шестом. Призывной возраст -
это с 18 до 25. Старше двадцатип не
служили. То есть все эти люди, которые
прут во Вьетнам, им от 18 до 25
подавляющему большинству. И Вьетнам -
это война бейбимумеров в первую очередь.
Да, абсолютно. Это то, там немножко
будет Silent Generation чуть старше,
особенно те, кто были профессиональные,
те, кто делали карьеру в армии. Но
послушай, их отцы воевали либо во Второй
мировой, либо в Корее. Особенно во
Второй мировой, то, на чём строилась вся
пропаганда. И у этих людей, которые
ехали во Вьетнам, летели на войну, у них
было представление, что мы сейчас будем,
как наши бати во Франции, когда они
высадились. Они шли,
освобождали Францию, им на шею вешались
францужинки, кричали мерси кричали,
целовали, закидывали цветами. Они были
освободителями. Они освобождали мир от
вселенского зла, от нацистов. А тут же
им и говорят, что мы же во Вьетнам
пришли, чтобы не допустить нового
Гитлера. Хашимин - это новый Гитлер. И
нам не надо ввести политику
умиротворения. Нам надо задушить нового
Гитлера. И мы идём освобождать южный
Вьетнам. Сейчас вьетнамки будут вешаться
нам на шею, целовать, кидать цветы. Всё
будет прекрасно. И вот он рассказывает,
что я приезжаю и первую сцену, которую
увидят, вижу, как наши солдаты просто
бездушно сапожищами метелят каких-то
местных жителей в, ну, которых на
допросе. Он говорит: "А что, типа, не
слишком ли жёстко?" Он говорит: "На меня
так солдат посмотрел, говорит: "А ты же
только прилетел, ты, наверное, не понял,
куда ты попал". Да те люди, которые
прилетали во Вьетнам, они вдруг стали
видеть, что,
кажется, это не Франция,
и, кажется, нам тут на шею не вешаются.
И чем больше они борются с партизанами,
тем больше партизан становится. Потому
что, если вы пришли и уничтожили местную
деревню, жители не скажут вам: "Ой,
спасибо, вы нас от Витконга освободили".
Они, скорее всего, оставшись без работы,
без своего риса, без своих запасов, они
точно также уйдут во Ветконг. Кроме
того, это джунгли. Это совершенно
непривычная.
Опять же, пацаны
и заевы, которые прилетели из сельской
местности в джунгли,
они не понимают, что происходит. Это не
конвенциональная война. Тут нет линии
фронта. Вот там враг, идите, наступайте.
Опять же, во всех открытых битвах они
громят вьетнамскую северную армию, когда
они воюют там Северная Вьетнам или даже
когда Колк пытается конвенционально
сражаться, американцы громят там у них
превосходство во всём: авиация,
вооружение, миномёты, взрывчатка. У ним,
ну, всё, подготовка солдат питания, у
них всё лучше намного. Как бойцы, они
там десятерых побивахум. Это же не
проблема.
Проблема только в том, что это не та
война, в которой они воюют. Они воюют
против партизан. Они воюют это деревья
разговаривают с ними, понимаешь? Они
начинают стрелять куда попало. Во
Вьетнаме до 20% потерь американской
армии была от дружественного огня.
Потому что ты смотришь, что-то в кустах
шевелится. Ты тра-та-та-та-та
своих положил. Большая проблема. И она
будет разъедать. Она будет разъедать вот
это доверие, вот этот идеализм. Мы
верили в то, что мы свободны и мы всё
делаем лучше. Получается, бумеры хотели
свою великую войну. Да, совершенно
верно. У них поколение, которое старшее,
их отцы, его уже тогда часто называли
The Greatest Generation, величайшее
поколение, потому что считалось, смотри,
они выросли на Великой депрессии,
победили Великую депрессию, победили
Гитлера, вернулись с войны победителями
и строят счастливый мир, построили
процветающий пятидесятые. Казалось, что,
ну, это величайшее поколение. А бумеры
говорят: "Слышь, а может мы величайшее?"
Мы тоже. Пу-пу немножко вышло не так.
Это будет подтачивать общество. Не
сразу. В начале протестуют, я не помню,
у меня тут было что вынесено по
протестам.
Да, в начале те, кто протестуют, это так
называемые новые левы, это всякие
студенческие организации. То есть
протесты - это жалкие процентики от
общего населения. Это вот какие-нибудь
эти самые SDS, общество студентов за
демократию. Это вот это вот всё, так
называемые The New Left, да, новые
левые, которые говорят, что марксисты -
это какие-то динозавры старые, а не за
каких-то работяг, а работяги все
расисты. Поэтому что нам за работя
топить? Не-не, давайте топить за
свободы. Вот это вот это вот новые
левые, да? То есть у них нет вот этого.
Они на марксистов уже смотрят как на
каких-то древних. Они протестуют, но на
них так все смотрят, как на помешанных,
особенно там шестьдесят пятый,
шестьдесят шестой. Если ты включаешь
телек, там
просто ревущая пропаганда сводки с
фронтов. У нас столкновение там вообще
100.000 миллионов вьетнамцев бежало и
ещё увеличиваем контингент на 100.000.
Ну мы же так хорошо побеждаем, что нам
надо ещё на 200.000 увеличить количество
войск во Вьетнаме, а в следующем год ещё
на 100.000. Всё-таки Вьетнамская война -
это не единственный фактор, который
подтачивал вот этот оптимизм, вот этот
великий оптимизм, о котором я тут
распылялся весь предыдущий стрим. Но это
всё-таки важный фактор, особенно когда
пойдут больше трупов домой, когда больше
вот этих пацанов, это всё молодые пацаны
1825,
они в основном сельские пацаны.
Освобождение от Вьетнама получают
студенты, пока ты учишься и понимаешь
то, что они протестуют. Вот когда
спрашивают вот тех вот ветеранов, типа:
"А как вы относились к антивоенным
протестам?" Они говорят: "Ужасно, потому
что с моей точки зрения, вот смотри, я
пацан из Техаса, я поехал воевать, я
вижу, что меня называют там убийцей,
империалистом, какие-то пацаны, которым
служить не надо. Они сидят себе
безопасно в своём Гарварде, они себя
чувствуют прекрасно, им ничего не
грозит, им призыв не грозит ничего.
Ехать, убивать и умирать еду я". А они
говорят, что я не прав. А они сами с
цыкуны попрятались по своим
университетам и сидят там. Поэтому
растёт вот это раскол в обществе, растёт
пропасть между людьми, которые, грубо
говоря, за войну и против, более или
более патриотичные и менее патриотичные.
И это всё будет разрастаться, на самом
деле в перспективе исторической очень
быстро. За 3че 5 лет это всё выльтся
прямо во взаимные убийства и насилие и
всё остальное. Но это всё-таки будет
позже. Дело в том, что насколько Вьетнам
на это повлиял, на рост насилия в США.
Ну, скажем так, я читал и за, и немножко
против. Ну, в общем-то, то, что страна
ведёт такое массированное насилие, оно
переплёскивалось и вовнутрь страны тоже.
Например, количество убийств на душу
населения за шестидесятые вырастет.
Если в шестидесятом количество убийств
было 4,6 на 100.000, то в семидесятом
9,2.
То есть в два раза, ровно в два раза
увеличилось количество убийств на душу
населения внутри самих США. Это, в том
числе, нормализация насилия и всего
остального. Но, как мы говорили, оно
началось. Мы первые бунты и того же идеи
Малькольма Экса, что надо силой
выбивать. Оно было и раньше.
Ну, конечно, мы сейчас видим, да, как
чёрное движение в шестьдесят там пятом,
шестом, седьмом особенно оно
постепенно из кинговского ненасилия кинг
теряет в каком-то смысле авторитет.
В основном Чёрная молодёжь говорит:
"Хватит терпеть, плохое жильё,
всё ещё сегрегировано, всё ещё гетто.
Там в какой-нибудь Вирджинии разрешают
наконец-то межрасовые браки. Ну хорошо,
попробуй провести межрасовый брак, к
тебе придут твои же соседи и вас побьют
как минимум в лучшем случае. То есть,
несмотря на то, что законы есть, они
никак не влияются, да, никак не
притворяются в силу. То есть, да, законы
приняли, а по факту куча вещей ещё
существует. Опять же, многие чёрные на
тот момент, не надо думать, что это всё
было направлено на Мы, может быть,
немножко подходим современной оценкой.
что люди боролись только против
сегрегации и типа давайте
десегрегируемся.
Это, мне кажется, это немножко
несправедливо к самим тем людям того
времени, включая чернокожих. Многие
чернокожие, которые боролись за свои
права,
они же выросли в обществе, особенно на
юге, где сегрегация была нормализована.
Сегрегация была аж с реконструкцией, то
есть 60-70 лет последних. И лозунг
сегрегации был раздельное пользование
равными правами. Они были не против жить
сами по себе. Иногда, не все. Но это
тоже важно читать в их памфлетах того
времени и всего остального, что смотри,
победила точка зрения та, что сегрегация
не нужна и всем нужно жить в перемешку.
В шестидесятые не все так считали.
шестидесятые, даже те, кто боролись за
свои права, считали, что да, нам
нормально жить самим, только условия
должны быть одинаковыми. Если бы равное
пользование, раздельное пользование
равными правами было бы правдой, говорят
такие люди и писали, мы бы и не
протестовали никогда.
Проблема в том, что, например, публичное
жильё в городах, вот эти вот блоки,
которые строят в чёрных районах,
строятся гораздо хуже. И подрядчики
гораздо хуже и дешевле. Мэрия туда всё
определяет. Школы для чёрных строятся
хуже. Ну, особенно жилищеу условия там
вообще капец. Они бы были и не против,
если бы это было равным. Ну а раз не
равным, ну давайте тогда хотя бы вместе,
потому что если мы будем жить с белыми в
перемешку, то белые же не будут плохо
для себя строить. Значит, наверное, и
нам что-то перепадёт. Но это нужно
выбивать силой. Опять же, когда на дворе
там шестьдесят шестой, шестьдесят
седьмой в западном мире сверхпопулярен
Маудзедун, там начинается культурная
революция. И многие люди, которые,
особенно из тех, кто маргинализован в
западном обществе,
они видят в культурной революции вот
этот вот юность, революцию и призыв. И
те, кто организовует Black Power,
это, скажем так, более более гигочадная,
более такая уверенная чёрная позиция. Не
вот это вот, как они считали, кинговское
терпильство. Появляются такие движения,
как Чёрный пантер, которые напрямую
цитируют Маудзедуна: "Винтовка рождает
власть". И они говорят, что одна из
самых главных проблем, что чёрное
сопротивление, чернокожие не вооружено.
И они проводят публичные акции за то,
что надо владеть оружием, чтобы охранять
наши коммьюнити. Если нас какой-нибудь
шериф вот так пытается отдать куда-то на
линчевание, его надо пристрелить.
Устраивают вот эти вот вещи, они
начинают быть вооружёнными. На них очень
сильно повлияла одна из фундаментальных
книжек, которая с, ну, на на них
повлияла, это Nigros with Guns. Это, по
сути, политическая программа в каком-то
степени, ээ, Чёрных пантер. Это, ну,
[\h__\h] с оружием, да, мы можем перевести.
Это именно в том, что надо с оружием
отстаивать свои права, свободы и
возможность самим диктовать, какие нам
законы нужны и всё. А не хотите просить
подачки. Это приводит к бунтам.
серьёзным, в которых случается насилие.
Это вот картинка, я вам сейчас
показываю, это не Вьетнам, это
какой-нибудь Детройт.
На улице приходится для подавления,
потому что там уже люди с винтовками
вышли, начинают стрелять и снайпера
сидят. Так вот, понимаешь, что война она
не только во Вьетнаме, она война
начинается уже фактически и дома.
И это противостояние растёт и растёт. И
как ты думаешь, какую реакцию это
вызывает у, ну, смотри, например, когда
эти, как их, тьфу ты, SNCC, да, союз там
типа дружбы, они у себя в статуте
писали, что мультирасовая организация за
права чернокожих,
они в шестьдесят седьмом году из своего
статута убирают слово мультирасовых.
Типа нам не нужны белые, мы перестанем
просить подачики. Это провоцирует ответ
от людей многих, которые это всё-таки
меняет общественный имидж этого
движения. Понимаешь? Одно дело, почему
во многом, наверное, они заработали в
своё время столько белых союзников среди
обычной белой молодёжи в США. Во многом
потому, что образы мы на стриме про
пятидесяты это рассказывали. Смотри,
смотри, какой образ. То, что делал
Мартин Лютер Кинг, он всё-таки его
невозможно переоценить. Его вклады, то,
что он придумал,
его акции и то, что они делали. Вот
смотри, чёрная девочка идёт в школу.
В школу, в которую не пускают учиться.
Это вот времена ненасильственного
сопротивления Кинга. Какой образ? Какой
образ? Идёт девочка учиться, а тут
какие-то грымзы идут и орут на неё. Вот
это образ. Вот кто будет против такого?
Вот за это все подписываются. Вот на
стороне этого, да, образование, знания,
это классно.
На стороне вот этого вот это уже многих
обычных белых не студентов коммунистов
или кого-то ещё, а именно вот тех,
которые живут там в Сабурби за городом,
в тихом своём доме, они включают телек и
видят вот это. Это их пугает. А вот это
их пугает. И они говорят, что типа вот
вот это вот это, что это вот в Детройте
случается, да? А случается шестьдесят
седьмой год. Это всё приводит к так
называемому длинному горячему лету
шестьдесят седьмого. Фантастическая
жара. Люди изнемогают.
Люди, доведённые плохим состоянием
водоснабжения в чёрных районах, они
просто выходят и начинают всё крушить. И
причём во время погромов они прицельно
выбирают целями белый бизнес. Типа вот
смотрите, у них канализация работает, а
у нас не работает. А что это за
совпадение такое? Почему именно в чёрном
районе не работает канализация? Почему
во всех белых районах канализация
работает нормально? И они выходят и
начинают всё крушить, всё сносить и так
далее. Это то, что называется длинное
жаркое лето шестьдесят седьмого года.
порядка 150 бунтов,
особенно в Детройте, особенно в
Нью-Йорке. Приходится вводить танки,
приходится вводить Нацгвардию,
приходится собирать специальную
государственную комиссию, которая
расследует, в чём проблемы. Да и,
собственно, эта комиссия Кернера или как
она называлась
Линдона Джонсона. Комиссия признаёт, что
вообще-то причина для бунтов
справедливая.
Действительно, мэрия выделяла меньше
денег на чёрные районы, и поэтому в них
действительно всё хуже было с крысами,
потому что там не ехали службы, не
вычищали. Поэтому там была проблема с
канализацией, потому что реально на её
ремонт не выделяли деньги и так далее.
То есть причина возмущения логичная, но
разве же это ответ идти и всё крушить,
ломать? Особенно учитывая, что да, вроде
бы целью они часто берут белые районы и
белые бизнесы, но в первую очередь они
всё равно громят чёрные, потому что там
начинаются протесты и всё равно в первую
очередь страдает больше всего чёрная
комьюнити. И поэтому, кстати говоря, FBR
авторизует
вот этот CoinTEL Pro систему наблюдения
за собственными гражданами по внедрению
в чёрное движение, в том числе в Чёрных
пантер, своих агентов, которые должны
заниматься, в том числе, дискредитацией
и так далее. То есть приходит Чёрная
пантера. Это на самом деле агент,
которому ФБР платят, говорят: "Пацаны, у
вас тут хороший бизнес, давайте наркотой
торговать".
А потом приезжает в Бергот: "Ребята, все
эти чёрные пантеры, это всё наркота,
короче, это всё на са". А вообще чёрные
пантеры, да, они воюют с наркомафией
именно в перестрелках и в том числе
гибнут и так далее. Но это уже история
больше про семидесятые, а не про
шестидесятые, да, случается прямо
государственная программа по
дискредитации движения там и так далее.
Если людей долго угнетать, то не нужно
удивляться, когда они будут крушить. Ну
вот, кстати, видишь, в этой ситуации
даже правительство Линдана Джонсона, при
том, что они однозначно осуждают и
считают, что, ну, чуть не это непорядок
так себя вести, они при этом результаты
комиссии Кернера, она говорит о том, что
да, надо всё-таки больше хотя бы в
равной степени тратить деньги на чёрные
районы и белые районы, потому что, ну,
эти проблемы не из ниоткуда родились. А
вот простые люди,
у них к движению за права чернокожих
резко портится отношения. Примерно 45%
относятся резко негативно по опросам.
Большая часть нейтрально, положительно
ещё меньше. То есть
это вызывает сильный ответ от
религиозных.
Конец шестидесятых и, в частности,
жаркое лето шестьдесят седьмого.
Это время, когда впервые в американской
истории возникает религиозное право. Как
это сказать? Вот мы говорили, что
возникают новые левые. Это не марксисты,
а просто левые, которые за свободы,
права, самореализацию и так далее.
Студенты. И это не работяги, как раньше
были. Все коммунисты были работяги, а
теперь все коммунисты - это какие-то
студенты в университетах. Это не
работяги, которые никогда в жизни
работать не будут. Они пойдут там
работать учителем или кем-нибудь ещё.
Они не пойдут работать на завод. В
правом движении случается вот это вот
тоже вот эти вот телеевангелисты,
знаешь, которые ведут проповеди по
телеку. Ну, самый самый мегазнаменитый -
это Билли Грм, конечно же, который вот
выступает с этих позиций, типа
посмотрите, чего делают. Человек
зажигательный, человек действительно
получает огромную политическую
популярность, потому что он критикует
вот это вот либерализм и вот этот вот
всё, что, как это сказать, вот эти вот
элиты либеральные, вот это вот, вот это
появляется в то время, что типа
прослойка менеджеров, прослойка каких-то
супермегаэлитных
директоров из Беркли, UCLA и Гарварда,
которые рассказывают, как Нам, простым
людям, лучше жить. Вы знаете, что сделал
Линдон Джонсон? Ну, это правда, он это
сделал. В школах отменяют обязательную
молитву.
Теперь нельзя детей, которые пришли в
публичную Нет. В частной школе, если ты
в христианской школе, пожалуйста, если
ты в воскресной школе или христианской
школе, пожалуйста. Но
больше после шестьдесят четвёртого года
нельзя прийти в общественную школу и
нельзя заставлять ребёнка молиться.
Вы что, коммунисты? Мы же всегда
рассказываем, что самые безбожники - это
коммунисты. Они вон там в Тибете пресуют
религию, христиан прессуют, всё такое.
А теперь что? У нас безбожнические
школы, опять же, цитируя самого
Беллигрема, учат, что мы от обезьян
произошли. Вы чего рассказываете, что мы
не Богом созданы, обезьянами? Нет,
родные мои, мы будем против этого. И в
том числе хорошо, хорошо, раз вы
рассказываете, что нам надо всех
поддерживать, всем давать деньги, всем
школам на химические кабинеты, на то,
чтобы учить биологию, а разве не нужно
тогда тем гражданам, которые хотят быть
с Богом, которые хотят молиться, которые
хотят быть честными, значит,
богобоязненными жителями, разве им не
нужны государственные деньги? И поэтому,
в том числе, благодаря усилиями
Биллигрема выбивается государственное
финансирование не публичных школ,
точнее, не только публичных школ, но и
религиозных школ. Появляется возможность
ходить в две школы одновременно. Ты
ходишь и в публичную, и, ну, я её
назовую публичная, в смысле общественная
школа, как public school, как это
назвать? Общественная школа, да, ну,
обычная среднеобразовательная школа. и
параллельно ходить в христианскую,
получать как бы оба параллельных
образования. Большая часть общества.
Опять же, не забываем, мы говорим
сегодня в первую очередь о поколении
бэби бумеров,
о молодых людях, которые подрастрают,
которые постепенно вот этот вот там
Вьетнам, там ядерная война, кризис за
кризисом, кризис за кризисом,
молодые люди, которые подрастают,
они не хотят этого всего.
Их очень много. Это самое многочисленное поколение в истории США.
Они растут в обществе шестидесятых, в
котором нет безработицы,
в котором фантастический экономический
рост, в котором
они в детстве, извини, мы уже говорили
это на прошлом стриме, да, их детство,
детство их отцов в тридцатые,
это было где бы найти хлеба. Это пойти в
порт, поработать пятнадцатилетнему
пацану, грузить какие-нибудь мешки,
чтобы хоть что-то было пропитаться.
Дети беби бумеры, когда они маленькие
ещё в пятидесятые,
у них в Анахайме открыт Диснейленд,
и они приезжают и знакомятся с Дональдом
Даком, Гуфи там, Микки Маусом,
Белоснежкой и гномами и всеми
остальными. Ты понимаешь разницу в
воспитании и всём остальном? Они
воспитаны на счастье. Они воспитаны на
том, что это детство - это хорошо. Я
хочу жить, я хочу быть активным, я хочу
я хочу радоваться, я хочу любить, я хочу
слушать музыку. Я не хочу вот этой
холодной войны ядерных ракет Куб Фиделя
Кастра какого-то. Что вы мне
рассказываете? Кстати говоря, в чёрной
же среде появляется вот этот слнг. Вот
те, кто слушают джаз там и так далее, э,
у них там в слнге есть слово, что типа
тот, кто вот следит за тенденцией в
джазе, тот как бы хип, тот как бы
модный, актуальный, хороший, да. А вот
тот, кто не следит, тот, кто не шарит
там за музыку, за всё, он сквер. Он как
бы квадратный, он простачок. А в
противовес тот, кто классный, модный,
молодёжный - это Хип. И поэтому тот, кто
ведёт такой образ жизни - это Хиппи. Это
тот, кто вот классный, новый молодёжный,
новые влияния слушает музычку. Он хочет
любить и всё. Он живёт обещаниями о том,
что, слушай, если даже Линдон Джонсон им
рассказывает, капает на молодые умы о
том, что
в прошлом
прошлые поколения боролись за то, чтобы
победить нищету, а главная задача
сегодня - научиться мудро распоряжаться
изобилием. То есть впереди, понимаешь,
для вот этих вот людей, для них вот эти
все истории о том, что я там в школу
ходил 35 км пешком зимой через лес и от
медведя отгонялся. Да, ну, в смысле, что
мы там не доедали в тридцатые годы для
этих людей десятилетие экономического
роста. Им это всё кажется почти
неправдой. Им это всё кажется какими-то
бабушкиными рассказами о какой-то совсем
другой эпохе. Это какие-то динозавры,
которые рассказывают хрен пойми о чём.
Лозунг, популярный лозунг того времени:
"Не доверяй никому старше тридцати".
И это реально майндсет. Это реально то,
на что нацелены эти люди. Молодёжь наце,
не доверяй никому старше тридцати. Они
все динозавры. Они хотят воевать, они
хотят нас разбомбить, они хотят
какого-то Вьетнама, они там всё
пожирают, они просто ненормальные. Это
всё ненормальные динозавры, они сами
умрут. Более того, они рассказывают, что
тебе надо пойти получить профессию,
работать инженером, кем-нибудь ещё. О
чём вы говорите? Всё уже почти
производят машины. На работы ставят
станки вон на заводах стоят. Мой батя
ходил на завод, прикручивал бамперы к
этому к Форду. Просто вот эта работа.
Прикручиваю бамперы. Приходил домой и
содержал семью, маму, детей четверых и в
дом купил себе две машины и так далее.
Прикручивал бамперы на заводе. Теперь за
него бамперы прикручивают автомат.
Скоро, через 10-15 лет вообще работы не
будет. Нам будут платить за то, за ту
работу, которую машины будут делать
вместо нас. Работа. Нафига мне сейчас
идти что-то учиться, получать профессию,
если работы физической вообще не будет
леть через 10-20 лет. Мы победим нужду,
мы победим работу, мы победим вообще всё
остальное. Это всё будет вообще
неактуально. Человек должен жить ради
самоактуализации, ради самореализации.
Надо развивать творчество, музыку,
рисовать, танцевать, думать,
философствовать. расширять сознание с
помощью, может быть, каких-нибудь
инструментов, которые помогают расширять
сознание и всё остальное. Вот это то,
чем должен жить человек. Вот это,
понимаешь?
Я знаю, что вы сейчас это слушаете,
ставите смайлики хиппи и так далее и
говорите, что, ну, молодёжь, что там,
она вечно ж, мечтательная и всё
остальное. Да только вы теперь
представьте, что этой молодёжи больше,
чем кого бы то ни было.
Если бы этой молодёжи была сравнительно
маленькая часть общества, от неё можно
отмахнуться и сказать: "Ну, дети
увлекаются, перерастут эта фаза". А что
делать, если их дофига?
Их очень много, ты от них не можешь
отмахнуться. Более того, у них деньги
есть. Вот раньше как ты маленький, ты
хочешь иметь деньги на карманные
расходы, ты идёшь там разносить газеты,
ещё что-нибудь делать. Ну понятно, в 9
лет надо начинать газеты разносить,
зарабатывать какую-то денежку. А теперь
у них есть карманные расходы просто
потому, что появляется вот этот феномен,
да, что тебе родители выдают там деньги
на неделю и типа, ну вот у тебя на
неделю есть там 5 долларов и но это твои
деньги на всю неделю. Это просто так.
Тебе родители просто так дают деньги.
Что делают эти люди? Они несут эти
деньги по купить пластинку с любимой
музыкой, чтобы быть хип, чтобы быть
хиппи, чтобы быть в теме.
Они пойдут в в киношку, они пойдут в
кафешку. Из-за того, что их очень много,
фирмы начинают продавать эти, понимаешь,
под них начинается весь маркетинг, под
них начинает быть заточена вся культура,
а постепенно эти люди становятся
взрослыми, у них появляются, может быть,
работы, у них появляется свой доход. И у
них интересы теперь совсем другие. Им
надо вот это. Мы говорили, что ещё в
пятидесятые это было, но в пятидесятые
это вызывало возмущение. Как это так?
Элвис Пресли популярнее, чем Эйзенхаур.
Ты спрашиваешь у ребёнка: "Хочешь
автограф от Эйзенхаура?" Он говорит: "Я
я бы с Элвисом лучше встретился, что это
Ну тогда это казалось, что это фигня
какая-то, а теперь ни у кого же не
Понимаешь, для них герой - это Джимми
Хендрикс, и им вообще пофигу, там Линдон
Джонсон какой-то дед старый. Вот этот
культ юности, культ того, что правильно
и будущее - это вот эти вот дети цветы
жизни, вот эти вот цветы, понимаешь? И
они вот тут они начинают ходить, и
появляются целые центры такие вот.
Например, в Сан-Франциско - это
мегапстерский центр. Опять же, тогда
слово и хиппи, и хипстер используется
как взаимозаменение. Тогда это одно и то
же. Сегодня мы больше как-то хипстер
используем, да. Но вот перекрёсток Эш
Хейт и Эшбери - это в Сан-Франциско- это
прямо центр тяготения, куда все
приходят, там бесплатное ЛСД школьникам
раздают и так далее. То есть это очень
специфическая культура. Это East Village
в Нью-Йорке. То есть то мы говорили,
Сан-Франциско на западном побережье,
есть такой же центр на восточном
побережье East Villледж район.
Культурные центры притяжения. Они были
ещё притяжениями ещё до этого, потому
что там были битники, там были вот ещё в
пятидесятые зарождение всех этих
движений. И опять же гуру всех этих
чуваков, они все обычно старше.
Тот же Гинсберг, да, он сам по себе он
старше. Появляется вот мода, которая
распространяется, особенно влияние
Англии, потому что в Англии это всё
началось раньше. В Англии это всё с
как-то более, ну, вообще из Европы и
Франции тоже. Там это было даже впереди,
чем в США. США даже более консервативны
в этом были, но приходит вот эта modд
culture, да, то есть мод, в смысле
современная, Modernн, вот и становится
важно противостоять своим родителям.
Родители - это тупые динозавры. Что эти
тупые динозавры мне рассказывают, как
мне работать, как мне жить? Я хочу
носить какую-нибудь мини-юбку. Приходит
из Англии или из Франции, они до сих пор
спорят, откуда. Приходит мини-юбка, и
девочки начинают носить мини-юбку,
коленки показывать. Страх-то какой.
А что соседи скажут? А что ж, а ей же
это протест, ей же это ж прямо самое
интересное. И поэтому какая-нибудь Джеки
Кеннеди,
она тоже начинает ходить в миюбке,
потому что, ну да, да, она постарше, ей
там 35 уже. Ну по тему это какая-то
вообще, как это сказать, хгмасинг, да,
она это самая уже ведьма пожилая. Вот.
Но опять же, потому что недооценивайте,
что тако, насколько культ именно юности,
юности, юности.
Опять же, даже всю вьетнамскую войну на
себе тащат восемнадцати-двадцатилетние
пацаны.
Но также они тащат и
обычную культуру, и хиппи, и всё
остальное. Это мегамолодёжный феномен,
которого больше не будет. Конечно же, мы
с тех пор будем только стареть. Тем не
менее, она хотя бы старается типа быть
также вот эти очки вот эти вот. Это тоже
всё вот это вот уже более современное.
А, наверное, одним из ключевых моментов
в культурной жизни становится 9 февраля
1964 года, когда на Элеван Showу, то
есть вечернее шоу, приезжает из Англии
новая мегапопулярная группа Beatles.
По ним все сходят с ума. В Европе уже
год как уже шестьдесят третьей - это
начало битломании, а в США они попадают
вот в феврале.
И это бабахает так. На следующий день
после концерта Beatles во всех школах и
только все что обсуждают. Слушай, тут на
дворе какой-то там Вьетнам какие-то
представь, да, операция Мангус там
пролетает где-то у тебя. Ты включаешь
телик
и видишь,
[музыка]
[аплодисменты]
вот это шестидесятый. На следующий день
только и разговоров, что о Beatles.
Кто-то пишет унылая музыка. Но тогда это
всё совсем не так воспринимается. Тогда
это битломания, она несётся по стране. В
шестьдесят пятом году, через год Beatles
устроит первый в истории концерт на
стадионе. Ты представь, насколько это мы
сейчас воспринимаем, а, рок-концерт на
стадионе. Обычное дело бывает, да, но на
тот момент такого себе представить никто
не мог, что такое бывает.
Это это начало новой эпохи. И, конечно,
это то, что называется часто британское
вторжение, потому что люди воспринимают,
что ээ ещё ещё дайте что-то послушать,
кто ещё из Англии. Приезжает вот Дасти
Спринфил, да, которая The only Boy who
could ever me of a man. Ну вот вот это
вот всё, да, она же тоже из Англии типа
приезжает. Приезжают Ролтон, которые
тоже всех разрывают просто в пух и прах,
потому что они не двигаются так, как
все, они себя не ведут так, как все. Они
вот такие вот хулиганистые, живые,
классные и так далее. Вот это всё всех
просто
были на это реакционные силы. Да, и мы
об этом ещё поговорим. Я к этому потом
подведу, но я сейчас говорю о главных
героях сегодняшнего стрима, о молодых
беби бумерах. влияние тех же Beatles и
немножко Ролн Stones, но больше Beatles
на американскую музыкальную сцену. То
есть там с кем не поговори, все вот мы
берём в какие годы появляются другие
группы, там шестьдесят пятый год,
Джефферсон Airпйн, Дорс, ээ, Джимми
Хендрикс. Ну, он начал играть раньше, но
он больше сюда смещается. Боб Дилан,
который вроде бы начал и пишет стихи, но
он сильно вдохновлён битниками. у него
больше про поэзию, про фолк, гитарка там
и всё остальное. Он начинает играть
электрически. То есть американская
культура, она последовала за вот этим.
Они услышали Beatles и Роллин Стоунс, и
они начали делать вот это. Но у них это,
конечно, приобретает свои какие-то
особенности, да. Ну потому что
нельзя не сказать о влиянии наркотиков
на это всё, потому что популярность
лизергиновой этой кислоты, ЛСД, она
суперпопулярна. И когда я говорю, что
Сан-Франциско
- это центр, у меня кто-то в чате
спросил: "А почему Сан-Франциско центр
хипстеров?" Один из поводов это то, что
на перекрёстке Хейт и Эшбьюри находится
так называемый Pкадеic Shop,
психоделический магазин,
где всем желающим дают попробовать LSD,
где выступает театральная трупа, которая
называется The Diggers, которые ставят
постановки различные, которые занимаются
вот этим освобождением. Вот это это мы
переходим к очередному теме нашего
сегодняшнего стрима. И то, что я назвал
контркультура.
Это вызов всем традиционным установкам.
Понимаешь, они усталивают спектакли. Как
это живой театр, театр жизни. Мы делаем
на улице. Ты должен работать, чтобы
заработать себе на еду. Приходи к нам,
мы вместе сварим еды, раздадим. Только
они ещё раздают бомжикам еду и подсыпают
им туда ЛСД, добавляют специально, чтобы
у бомжиков расширилось сознание, потому
что это люди, это абсолютно уверовавшие
в силу ЛСД.
И, наверное, о нём тоже стоит
рассказать. Не забываем, ЛСД ещё
легален. Это не является каким-то у
секретным наркотиком. Трава запрещена,
да? А ЛСД легален. И на тот момент ЛСД
для многих этих людей, особенно для
молодых вот школьников, студентов, это
кажется нечто просто фантастически
новое, раскрывающее, вообще необычное.
Ну, оно оно легально, значит, никаких же
проблем с этим нет. Правильно? Наверное,
огромную роль в это ввёл тоже человек
немножко постарше, Тимати Лири, который
был психологом в Гарварде и который
получил пробную дозу ЛСД прямо из
Швейцарии, то есть там, где его
синтезировали, из Сандас. Он тут же
раскрыл, что приём ЛСД, даже единожды
меняет человека навсегда,
полностью меняет его личность.
И как психолог Тимати Лири изобрёл свою
теорию о социальной пользе ЛСД. Ведь
смотри, опять же, я пересказываю его
точку зрения, если что, не свою. Смотри,
раз он меняет личность, то он изучает и
по последствиям, по экспериментам он
много экспериментирует со студентами сам
и так далее. ЛСД вот то, что мы говорим,
запускает переформатирование сознания.
То есть мы, у нас есть период нежного
возраста, подростковый, там, вот когда у
нас импринтинг случается, когда мы учим,
как себя вести, когда у нас
закладываются особенности характера,
когда у нас закладываются базовые
реакции, что мы любим, что не любим, что
мы считаем правильным, что такое добро,
что такое зло и так далее. И вот он
пропагандирует. Он он, кстати, он из-за
этого работу потеряет. Ну он и сам
уйдёт. Он будет считать, что
закостенелые учёные его не понимают. Он
станет, он уйдёт из Гарварда и займётся
независимой карьерой. Собственно, он
свою жизнь посвятит пропаганде ЛСД,
потому что он будет считать, что это
прямо спасение человечества, которое нас
избавит от войны всего. Именно потому,
что ЛСД позволяет заново запустить
процесс импринтинга. То есть, если
сделать правильные школы, в которых
будут приходить студенты, только они
будут взрослыми людьми, и принимать под
контролем врачей ЛСД, их можно
перекондиционировать
на то, чтобы быть добрыми. быть
спокойными, быть неконфликтными и так
далее. Мы должны в тюрьмах всем давать
ЛСД и
учить, что быть вором - это плохо. И они
перекондиционируются и станут опять
новыми людьми, новой формацией. И у них
ЛСД так переформатирует мозги, что они
снова станут добрыми, мирными и
послушными, и хорошими. И будет только
любовь, только чистота, только радость.
То есть именно ЛСД как лечение вот
социальных вот проблем. И она
распространяется как пожар. Она опять же
во многом из-за того, что оно легально
ещё тогда, потому что оно было все
пятидесятые, оно как-то было сдержано в
среде вот психиатров, психологов. У него
была цель, что это типа как медицинское
средство для лечения там психозов, ещё
чего-нибудь. Но люди, когда о нём
узнали, это же мощный галлюциноген, и
оно вылилось в частное пользование. То
есть люди стали просто торговать. А
учитывая, что появились идеологически
заряженные группы, которые считают, что
ЛСД надо распространить на максимальные
группы населения, и поэтому его иногда
начинают раздавать просто так вот на
тусовках вот этих вот хиппи людей,
которые станут хиппи, да, важнейшей
частью этой культуры будет
употребление наркотиков. Важнейшей
частью культуры, ну вот они станут жить,
вот так вот уходить. Грубо говоря, я не
хочу продолжать обучение в университете.
Я хочу уйти жить с такими же, как я,
другими моими друзьями. Мы будем любить
друг друга. То есть у них будет, как
это, они, блин, совершенно непереводимая
фигня. Happiness, ну, типа sation, я не
знаю, как это назвать. Типа мы
собираемся в одном месте и делаем каждый
что угодно. Желательно, конечно, с ЛСД,
но мы будем рисовать, танцевать,
заниматься сексом. Этого больше всего,
конечно, играть музыку. Вообще всё
направление музыки, о которой мы говорим
в этот момент, там Джефферсон Эрпйн, ещё
кто-нибудь, это же даже всё направление
называется психоделический рок. Это
сдвиг целого сознания, причём даже
иногда в буквальном смысле. Это люди, ты
представляешь, как космически далеки они
от той холодной войны, о которой мы
рассказываем. И опять же, если ты
приезжаешь в Сан-Франциско,
да, вот тебе Сан-Франциско и этот
перекрёсток Хейты и Эшбери, вот
Эшбюрист, вот ты пойдёшь, вот тут у тебя
живёт Дженис Джоплин, вот тут группа
Greatful Dead,
вот тут Джефферсон Airplane. Вот тут там
Джимми Хендрикс. Ну правда, спойлер тут
вот Чарли Менсон.
Пока не смотрите сюда, вправо, пока сюда
не смотрите. Но что оно тут всё было
очень сконцентрировано. Страна огромная,
в ней сотни миллионов человек живёт, да,
но
это всё рядом. Это да, все свои. И это
как бы культурный, невероятный центр. И
вот мы говорили, что было
длинное жаркое лето шестьдесят седьмого
для афроамериканцев, да, которые
бунтовали там и 150 бунтов по США, там
громёж и всё так далее. Большинство
населения, вот эта белая молодёжь,
у них шестьдесят седьмой год- это лето
любви.
Это лето любви, когда майские каникулы,
они-то говорят, что давайте собираться
все
в большую кучу и все заниматься сексом,
принимать ЛСД и любить друг друга в
Сан-Франциско.
И это мега это на самом деле вот это
главная повестка для молодых людей в
стране
в шестьдесят седьмом году. Вот это вот
лето шестьдесят седьмого, так называемое
лето любви.
[музыка] Это то, что, наверное, вы все слышали
это выражение Sex Drugs рок-н-рол,
секснаркотики, рок-н-рол, собственно, и
это то, чем живёт большая Оно оно
заразительно, несмотря на то, что, может
быть, в шестьдесят седьмом это всё ещё
движение хиппи, это всё ещё движение
людей, которые, ну, мечтают о том, что и
дальше всё будет досуг. Это вот мы их
называем, да, дети цветов. Это культ
детства. Это культ. Ну опять же, если вы
не любите этого, то вы можете назвать
культ инфантилизма, потому что вот это
вот: "Я не хочу вырастать, не доверяй
никому старше тридцати". Это всё злые
ведут войны, а мы и они же действительно
себя ведут как дети. Вот посмотри на вот
эти наряжаться, фенечки какие-то, эти
штуки, дети, ну, только которым секс
можно и всё. Вот это единственная
разница. Они не задумываются о каких-то
политических проблемах. Я хочу музыку, я
хочу танцевать, рисовать, ещё
что-нибудь. Мне вот это это уникально.
Такого раньше не было. И, конечно,
родители в шоке. И все в шоке. А их им
это и нравится. Раз родители в шоке,
значит, они делают что-то правильное. И
оно особенно оно выплеснется, кстати,
когда оно начинает выплёскиваться за
пределы хипекультуры, потому что, ну,
это всё-таки была часть людей.
Большинство людей всё-таки ходят в
школы, всё-таки они, может быть, эту
музыку слушают, но они же этот образ
жизни не ведут. Опять же, огромным
протестом было не мыться. Может быть, вы
слышали другое выражение, грязные хиппи.
Потому что общество считается вот
корпоративная этика. Чтобы работать в
офисе, ты должен быть с иголочки,
принимать душ, всё
это всё насаждение вот этих заскорузлых
динозавров. Я отказываюсь мыться, я
отказываюсь стричься. Поэтому патлы,
кстати говоря, у всех, потому что я не
хочу участвовать в вашем обществе,
которое ведёт войны, которое живёт
угнетением, которое живёт какими-то
мрачными своими этими соображениями. Мне
оно нафиг не надо. Ну да, может быть,
чисты динозавры. Ну динозавры ж. Я я же
не динозавр. Значит, я не хочу быть
чистым. В какой-то момент людей вот как
отключило. Вот шестьдесят четвёртый,
шестьдесят пятый, это уже после всех
этих карибских кризисов, но у них именно
башню в этом отношении сорвало. Ну что
интересно, оно начинает переплё, то есть
простые люди в школах начинают
копировать этот стиль. Ты, может быть,
не живёшь как хиппи, ты планируешь пойти
на работу, ты планируешь жить нормальной
жизнью, в семью завести и так далее, но
ты одеваешься так, слушаешь их музыку и
так далее. И поэтому это уже не тру,
это, наверное, знакомо людям, которые
увлекаются субкультурой. настоящие
хиппи, а именно вот этот театр The Диers
и в Сан-Франциско, они проводят похороны
хиппи, типа трушные хиппи умерли после
лета любви. После лета любви культура
хиппи стала настолько популярной, все
стали слушать Джимми Хенрикса, все стали
слушать там Electric Ladyland или Are
You Experienced или все стали слушать
Jefferson Airplane Surrealistic Pillow,
да, там, ну вот, вот это вот они всё
стали слушать, да, вот раз все слушают,
теперь это не так круто. Наверное, пиком
в каком-то степени популярности всего
этого. Это Вудстак. Это вот
Сан-Франциско - это западное побережье.
Вудстак - это Битель, штат Нью-Йорк.
Огромная культура того времени: "А
давайте мы через весь США попрём на
другой конец". И они вот так гоняют.
Этого, кстати, будет очень много.
Смотри, вот у нас концерт в штате
Нью-Йорк, да? И мы ту-ду-ду-ду садимся в
вагончик, садимся в этот в микроавтобус,
разрисовываем его цветами там ещё. И
прём через всю страну. Ту-ту-ту-ту,
путешествуем по пути, встречаем новых
людей, знакомимся, употребляем
наркотики, слушаем музыку. Большинство
из них любительские играют сами музыку.
Ээ опять же, у них есть деньги, у них
есть карманные деньги. Ты можешь себе на
карманные деньги купить гитару. И то
есть это не проблема играть музыку. Они
все играют музыку того времени. Вот я
говорил, у Хофмана там сотни интервью
того времени или людей, которые
пережили. Каждый первый говорит: "А я в
то время играл на барабанах, а я играл
на гитаре". То есть это как даже не
обсуждается часть. Вот. Потому что было
ощущение, что творчество для этого
человек создан. Человек создан для
самореализации. И и мы прём куда-нибудь
в Сан-Франциско, а потом мы опять-ду
опять через всю страну. Вот это житуха.
Что там родители думают? Я вообще нужны
деньги попрошальничество. Это же никто.
Ну как бы и что?
Ну, будем это стоять бомжевать на улице,
да. Но Вудстак - это, конечно, в
каком-то смысле пик этого всего. И
Вудстак - это обеспечивали родителей.
Нет, они бомжевали. Они бомжевали, опять
же. Ну, слушай, если ты не моешься, если
ты не это самое чуть-чуть мешает
бомжевать. Вот нужен бензинчик на
микроавтобус, ну, там это подтусовали
там. С вами же девушки всё время ездят.
Ну, предложите что-то этому заправщику
там. Ну, короче, это всё. Тем более, что
свободная любовь это в кой-то веки не
порицается. И всё остальное тем более,
что появился Эновид. В 6стидесятом году
впервые в истории появляется
противозачаточная таблетка первая,
которая вообще нереально меняет всю
сексуальную жизнь вообще. И да, музыка в
этот момент она является главным духом
времени. Иногда вот мы говорили у
пятидесятых это был там какой-нибудь
керуак какой-нибудь там, ну, люди
литературой больше занимались, да, ээ,
чтобы самовыражаться. Иногда это кино, а
вот у этого поколения это однозначно
музыка. Шестидесятые выражали себя через
музыку в первую очередь. Я поэтому ей
так много внимания уделяю, потому что
это прямо было. Так вот, смотри, про
буржуа. Прикол-то в том, что мы говорим
о золотом веке среднего класса.
Во-первых, из-за, в том числе, программ,
кстати говоря, Линдона Джонсона, ну, не
только. Количество бедных людей, живущих
за чертой бедности, уменьшилось с 21% до
10% населения. То есть довольно сильно.
Благодаря ещё старым налогам, там 91%
или 70%, те, кто вверху, они тоже
прижимаются к середине. Ещё всё
производство находится в США. Денежные
запасы в мире всё в долларе и так далее.
Ещё женщины не работают, поэтому доход
одного мужчины
невероятно большой. Опять же, ты можешь
пойти на завод, прикручивать бамперы к
Форду и позволить себе дом, машины
несколько, жену, нескольких детей и так
далее. Это золотой век среднего класса.
То есть то, что мы воспринимаем как
слушай, а не слишком ли привилегировано
вообще-то жить и и из Сан-Франциско в
Нью-Йорк гонять, короче, из года это
что-то а деньги, а жить не слишком ли
круто? Тут нужно понимать, что это,
конечно, белый американский средний
класс. Работяги или афроамериканцы, они
эти хипи ненавидели просто люто. Просто
люто. Я прошу прощения, что я в который
раз к частным случаям обращаюсь рация,
когда в сердцах афроамериканец того
времени говорит: "Как они меня бесят",
говорит: "Для них это игры". Они
говорят: "Ой, ой, я могу получить
образование в колледже, но я не хочу.
Это мир, это жестокий мир, я не хочу. Я
лучше буду заниматься сексом". Или там у
меня работа в офисе, меня родители
устроят, но я не хочу, потому что, мм,
деньги это грязные и так далее. говорит:
"Я мечтаю туда попасть. Я мечтаю учиться
в колледже. Я мечтаю иметь нормальную
работу в даунтауне,
но я не могу туда попасть". А у них всё
это есть, и они добровольно отказываются
и говорят: "А я буду детя любви, я буду
жить, э, припеваючий" и так далее.
Причём он говорит, им это потом всем
надоест, и они вернутся домой, пойдут к
папе и устроятся и будут работать у
него, когда их это всё заманает, когда
решат, что пора о степениться. А я не
могу отсюда вырваться из своего гета. Я
здесь сижу навсегда. Они приезжают тут
потусить, и когда им это надоест, они
вернутся в свою нормальную жизнь. А я
тут навсегда.
И поэтому работяги вот это всю движуху
они ненавидели просто люто. Есть
представление о том, что давайте
продолжать, это должно продолжаться ещё,
ещё, ещё
большой концерт, в том числе Rolling
Stones и всех остальных. Они решают
сделать бесплат Dead, все крупные фирмы.
решают
группы, они решают сделать бесплатный
концерт в Альтамонте. Это уже шестьдесят
девятый год.
И очень часто, особенно в литературе,
вот прямо во все книжки и конец эпохи
хипепи, они прямо жёстко заканчивают
шестьдесят девятым годом Альтамонт.
Понятно, что это не так, но как символ,
поймите, что это очень красиво, потому
что все приехали в Альтамонт в охране у
тех же Rolling Stones. Во-первых, уже в
Альтамонте люди тянулись, опять же, со
всех уже не только там хиппи, это уже
гораздо более разбавленный
гемографический микс. Кого-то посбивали
машины кучу, короче, что-то пошло не
так. Во-первых, столько людей ещё в
Вудстаке были проблемы, ещё в
Сан-Франциско были эти проблемы, потому
что, слушай, им же не на что жить, они
же приходят в город, начинают бомжевать.
Это им хорошо. А как для работяк,
которые не могут пройти, потому что
какие-то бомжи у тебя накуренные под
ногами путаются или под под этим самым.
Ты не можешь ничего этого решить. У тебя
вот это проблемы, они везде бомжуют, они
нечистоплотные,
антисанитария, они перегружают больницы,
перегружают транспорт в городе,
перегружают вообще всё на свете. И это
прямо вот эти нашествия хиппи - это
большая проблема. И раз за разом оно
становится всё больше и больше. И в
Альтамонте там три человека что ли
погибло. Кого-то машины сбили, кто-то
там нажравшись ЛСД заснул в канаве и
утонул. Все какие-то наркоманят, все это
самое. Но больше всего, опять же, не
забываем, идёт Вьетнам. Возвращаются
люди, люди, которые возвращаются из
Вьетна. Мы ещё по этому говорим, да?
Некоторые из них идут в байкеры.
Некоторые из них, и вот эти байкеры,
ангелы ада, Hells Angels, вот они, они
были охраной на Вольтамонте. И им что-то
не понравилось, как хипи себя ведут, и
они их начинают просто хреначить. И
случается просто побоище, знаешь, они
приехали и типа грязные хипи,
антивоенные,
что это за чмошники, и они их просто
избивают. И Альтамонт - это побоище, это
смерти, это жуткий ущерб материальный,
там всё растрощено и так далее. И вот
это это уже конец эпохи, но это
шестьдесят девятый год, но это конец
эпохи. Вот это уже после этого уже люди
будут боятся ездить на эти фестивали.
Опять же ретроспективно
о том, что что-то не так, можно было
раньше догадаться. Мы говорили, что все
тусили в Сан-Франциско. Я показывал там,
что там вообще-то Чарльз Менсон
недалеко. Это же момент, когда на самом
деле все эти хипи, которые уходят жить в
коммуны, поселяемся на земле, живём там
своим трудом, ещё что-то, оказывается,
что этих это сразу несколько культов
появляется, потому что есть жеж большая
проблема.
Даже вот Чарлз Менсон, он собирает свой
культ людей, которые его слушаются. Он
гуру, он им рассказывает, как правильно
жить. Всё, семья вот эта. И он им
приказывает там, сходите там туда,
убейте тех, они же там плохие, они же из
вот этого мира там жестокого, они же там
какие-нибудь убийцы, ещё что-то, убейте,
убийцы, ещё чего-нибудь, короче,
массовый маньяк и так далее. Вот. И эти
же убийства, они проходят фоном. Они
проходят фоном всех этих фестивалей.
Просто когда фестиваль, когда куча
народу, ну, какие-то убийства произошли,
мало ли, они как-то терялись какое-то
время на общем фоне. Самое, наверное,
известное это будет Джон Стаун, да? То
есть это коммуна, которая начиналась
тоже как коммуна хиппи. Они ушли больше
в религию, храм народов,
когда им стало плохо в США, потому что в
США хиппи закончились. О, надо жить
другой коммуной. Они всё укатили в
Гаяну. Там организовали Джон Стаун по
имени своего этого Джонса
руководителя. Вот. Ну и уже аж в конце
семидесятых, но закончится это тем, что
человек покончат джин самоубийством в
этой секте. Они выпьют куй, то есть
если вы слышали английское выражение
drinke. Это вот оттуда они добавят
мышьяк, по-моему, или ционистый калий в
разбавленный напиток. Ну, типа как Юпи.
Вот. выпьют все и массово покончат жин
самоубийством.
И это это такие отростки
культуры хиппи. Это тёмная сторона
культура той культуры, вот этих вот
маленьких групп, которые отгораживаются
от внешнего мира и говорят: "Мы будем
жить сами по себе, своей коммуной там и
так далее". Коммуны - это вообще очень
сильно, это очень, да, 900 человек, да,
коммуны у них есть и тёмная сторона. Но
опять же, мы то, что мы говорим про
шестьдесят девятый год, это уже всё-таки
я забегаю наперёд, потому что
поговорить, потому что вот шестьдесят
девятый альтамонт насилия, не слишком ли
резкий вам показался этот жёсткий? Когда
американцы открыли для себя буддизм, ну,
хиппи открывают прямо сейчас, опять же,
когда хиппи, их эпоха закончилась и вот
им стало уже не место в США, в
шестьдесят девятом, семидесятом, ну,
особенно в семидесятый, да, они же все
на Гуа погнали. Ну, не все. Вот кто-то в
Гаяну, чтоб кулейда выпить, кто-то ещё
куда-то. Но миграция в Нагуа массовая
вот этих вот хипи, это же это вот именно
оттуда происходит. Но это всё-таки
шестьдесят девятый. Давайте сделаем шаг
назад и поговорим о шестьдесят восьмом,
потому что самый главный год в истории
шестидесятых - это однозначно шестьдесят
восьмой. Начался он, как ни странно,
тоже со Вьетнама. Начался он с так
называемого тетцкого наступления. Вот
представьте, что идёт себе Вьетнам, ну,
тихой сопой, не холодно, не горячо.
Администрация Линдона Джонсона всё время
говорит, у них была фраза, которую тоже,
кстати, мемом стала. У них всё время
журналисты спрашивают: "Ну, когда конец
войны? Когда конец войны?" Они говорят:
"Сча, сейчас, сейчас мы уже в Париже,
ведём переговоры мирные. Сейчас с
Хошимином". Они говорят: "Мы видим свет
в конце тоннеля". И вот эта фраза: "Мы
видим свет в конце тоннеля". Они её раз
сказали в шестьдесят шестом, в
шестьдесят седьмом, в шестьдесят
восьмом, они уже всех достали. И все
говорят: "Когда вы уже этот хренов
свет-то в конце тоннеля-то увидите?
Когда уже конец-то войне?" Потому что
контингент только растёт и растёт. Уже
больше полмиллиона человек там наших
воюет в во Вьетнаме. Представь,
полмиллиона человек во Вьетнаме.
Казалось, что, ну, как-то они пытались
изобразить, что всё идёт хорошо. Мы там
всех побеждаем, 100.000 млн вьетнамцев
убили. Скоро, короче, свет в конце
тоннеля. На китайский Новый год, ну,
восточный Новый год, да, по восточному
календарю происходит тетское
наступление, а именно партизаны и
северный Вьетнам атакуют по всем
направлениям, по всем точкам, по всему
южному Вьетнаму. Все ячейки активируются
партизанские, и происходятся атаки на
посольство, базы, всё на свете.
И это шок. Во-первых, это масштабно, это
скрыть нельзя. Во-вторых, это шок,
потому что
казалось, что, ребят, у нас же мы же
побеждаем. Всё же должно закончиться.
Всё же это вот 30 января шестьдесят
восьмого. Ведущий Уолтер Кронкайт - это
очень крупный ведущий CBS, очень
известный. Он прямо в прямом эфире
говорит: "Какого чёрта происходит? Я
думал, мы выигрываем".
Опять же, люди не против войны, люди
против неуспешной войны. Если мы несём
демократию и свободу, это хорошо, но
надо же побеждать. А что там наши гибнут
и гибнут? А тут какое-то тетское
наступление. Оказывается, они могут
наступать по всему южному Вьетнаму. Что
вообще происходит? Почему? Вообще,
забегая на перего,
с военной точки зрения это провал
Северного Вьетна. С военной точки
зрения, у них там неадекватные потери,
всё, но с точки зрения политической,
общественной
это победа. Потому что они убедили
американское общество в том, что ещё
вообще ничего не закончилось, пацаны.
конца и края этому нет. Мы будем воевать
и умирать, сколько вообще понадобится.
Мы не собираемся ничего прекращать,
вообще не собираемся. И это шок. Это
большая проблема. Все не понимают, что
делать. Ответ готов уже один. Линдон
Джонсон запрашивают. Он спрашивает, что
надо делать. Военные говорят: "Ещё
200.000". То есть к тем 500 с чем-то,
которые служат, надо ещё 200.000 дома
призвать. Он спросил у генералов,
говорит: "Вы гарантируете, что если мы
вводим ещё 200.000
война закончится.
Они говорят: "Нет". Он говорит: "Ну и
что вы тогда меня за дурака держите?"
Принимается другое решение. Принимается
решение об идентенсификации боевых
действий. Мы долго терпели. Нет, давайте
вот все деревни, которые вьетнамские
есть, которые снабжают партизан, давайте
их сносить с лица земли. Давайте всё это
стирать, увеличиваем бомбёжки. Сколько
там? 3.800 вылетов.
4.600 вылетов. Вот такие вот операции.
И они же используют мы показывали эти
здоровые бомбардировщики B52. Значит,
каждый B52 несёт 50 бомб весом 350 кг.
Например, в операции Linbacker
в одной операции таких бомбило 200 штук.
Д 200Б2
это 1.000 тонн взрывчатки,
которые они сбрасывают. Ну, это вот то,
что Кёртис Лемей назвал бомбить в
каменный век. Это, ну, это чудовищное
разрушение. И шестьдесят восьмой - это
но из-за того, что и войска начинают
гораздо больше участвовать, американцы
начинают нести гораздо больше потерь. И
они, конечно, всё больше и больше
разочаровываются вообще в том, что тут
происходит. Когда американцы освобождают
город ХХью, и битва за ХХью - это,
наверное, самое большое событие
шестьдесят восьмого года, ну или Хьюэ,
то они обнаруживают 2.500 расстрелянных
южновтнамцев, расстрелянные красными. И
это насилие раскручивается, оно
увеличивается, увеличивается, и конца и
края ему нет. И этот ужас затаскивает. И
опять же шестьдесят восьмое, они вот в
марте интенсифицируют боевые действия.
Неизбежно. Неизбежно это ведёт к большим
последствиям. Ещё раз, знаменитейшая
фотография того времени. Уверен, очень
многие видели. Но проблема не в том, что
это происходит на войне. Это расстрел
ветконговского офицера в Сайгоне прямо
на улице. Самое главное, что происходит,
это попадает в прессу, и люди видят и и
задаются вопросом:
"А вот, ну, на а
лето любви у нас было вот прошлым летом
в шестьдесят седьмом, а сейчас
шестьдесят восьмой.
А как же понимаешь? Это два мира,
которые
когда они друг на друга наползают, это
прямо когнитивный диссонанс. Это это
очень разрушительная сила, которая прям
сильно влияет вообще на мышление людей,
то, как они воспринимают эту войну.
Линдендон Джонсон, на секундочку, видя,
насколько всё плохо, принимает решение
не баллотироваться на второй срок. Он
говорит, что он выступает и говорит,
что, вы знаете, я вижу, что в обществе
растёт раскол,
работяги ненавидят хиппи, там люди
Вьетнам. Всё, он по всем опросам он бы
выиграл, если бы пошёл бы ещё раз. Но он
говорит: "Для того, чтобы объединить
страну, я, наверное, уйду".
А новый президент, за которым не будет моей, ну, для него это, конечно,
катастрофа, потому что он мечтал о
великом. Ну, у него, честно говоря,
немножко моя величае было, но он мечтал,
что он станет самым великим президентом
в истории США, потому что он победит
бедность.
Опять же, и он именно что рассказал, что
мы победим бедность. Он не говорил, что
мы уменьшим бедность, он говорил: "The
great society избавиться от бедных людей
вообще. У нас не будет понятия бедности.
Не будет бед, бомжей не будет или
бездомных не будет. У нас не будет
больных. Все будут получать качественное
медицинское образование. Он не говорил,
что у нас станет меньше больных. Он
сказал, у нас не будет больных.
Вот такой, понимаешь, насколько завышены
на самом деле ожидание. И, конечно,
когда они рушатся одно за одним,
конечно, это разочарование гораздо
больше, чем могло бы подумать, если бы
это подавалось немножко иначе. И он
говорит, что я, наверное, уйду. Вы
думаете, это примирило страну? Вот он
это говорит в марте. 4 апреля шестьдесят
восьмого года
на крыльце в отеле в городе Мефис
застрелян Мартин Лютер Кинг. Тот
человек, на котором держалось
ненасильственное сопротивление. Тот,
который говорил, что нам не нужны вот
эти вот бунты, нам не нужно всё крушить,
нам нужно мирно, как граждане, да, вот
говорила, что у меня есть мечта I have a
dream, что человека будут судить не по
цвету его кожи и что белые чёрные братья
сядут за братским столом на красных
холмах Обамы. Вот это вот идеал, что мы
будем сидеть за братским столом. Он
застрелен. Кем застрелен? Официальная
версия. Чувак сбежал из тюрьмы. И в тот
вечер, когда он избежал из тюрьмы, он
случайно оказался там, где был Кинг.
Увидел его в окно. Откуда-то была у него
снайперская винтовка, и он его застрелил
до конца. Его же он за это осуждён,
пожизненно сидел. Собственно, даже жена
Кинга никогда не считала, что это
правда. Она нанимала частных
следователей, которые вроде бы нашли,
что эта полиция, которая не любила
Кинга, наняла чувака, что там был даже
имя шерифа. Но это никогда не было
доказано, поэтому это всё так и осталось
типа недоказанным. Это, кстати говоря,
провоцирует, как вы можете себе
представить, это провоцирует просто
колоссальные погромы по всему США. То
есть 130 городов,
20.000 арестов, ээ 45 человек ранено,
девять человек погибло. Бунт в
Вашингтоне так называемый, то есть прямо
в столице.
Насилие раскручивается и раскручивается.
Вообще шестьдесят восьмой год, не только
справедливости ради, шестьдесят восьмой
год - это вообще год насилия. Не
забываем, что это май шестьдесят
восьмого во Франции. Протесты, которые в
итоге свергнут Де голя, это Франция. У
нас тот же шестьдесят восьмой, тоже
весна, пражская весна, Чехословакия,
которую в августе задавят советскими
танками. Тоже нафиле.
Во Франции тоже были жертвано там два
человека. В Чехословакии больше
семидесяти. И то же самое происходит и в
США. В апреле захватывают университет
Коломбии, один из ведущих университетов.
Его громят. Студенты захватывают кампус,
устанавливают там свою власть,
устанавливают там революционный совет.
Это это коммунисты, они марксисты, они с
флагами Чигевары, они даже с флагами
Хошимина. Представь, как это
воспринималось тоже работягами или с
теми военными, которые там воевали. Они
воюют. А вот эти студенты в Коломбии
ходят, и у них была такая кричалка:
"Хоу-хоу-хоу, хошими
NLF is gna win." То есть
ха-ха-ха, хашими
вдконг победит, да? Университет закрыт
на на весну, там отменяются экзамены,
никто не может учиться. Как в один год
решили устроить в разных странах ээ
капец?
Да я же далеко не все страны назвал. Ты
же учти, что это, я сказал только самые
такие, которые запомнились. А вообще в
Мехико, в Милане, в Токио, в Западном
Берлине, в шестьдесят восьмом, вот
весна, особенно весна это, ну, это как
весна народов когда-то в XIX веке, да?
Во-первых, они друг другом
вдохновляются, смотри, студенты там это
делают или молодёжь, давайте и тут
делать. Во-первых, во-первых, ощущение
коммьюнити, что это мы все это делаем.
Во-вторых, слушай, Ббибум не только тут
был, вообще-то во всём мире молодые
люди, которых задолбала вот эта вот
холодная война и всё остальное, да, это
во всём мире. При этом нужно понимать,
что, да, не все, может быть, левые это
поддерживают, да, что это всё-таки
отчасти немножко сектанты в США, потому
что, э, ну, некоторые, ну, сложно
сказать, нет, сложно.
Во всяком случае, некоторые лидеры более
таких официальных левых движений, они
осудили это всё, и они говорили, что это
всё
Pseudo Revolutionary Middle Class
totalitarians. То есть это всё
псевдореволюционные
тоталитаристы среднего класса. Типа они
книжек своих начитались, решили
романтически в представить себя
чагиварами.
И вот они в университе, то есть они не
работяги, они там не это самое, это
просто какие-то вот элитные сболованные
чуваки, которые вот от излишних
привилегий, от нечего делать, им стало
скучно, они на кампусах устроили свои
перевороты. Наоборот, я бы даже сказал,
что сама демократическая партия в этот
момент у неё был лозунг: это же
готовятся уже выборы шестьдесят
восьмого, тем более Линда Джонсон
сказал, что он не будет. И один из этот
Юджин Макарти, у него была компания
Clean for G, то есть помойся для для
Евгения, помойся для Джина, типа нам не
нужны эти грязные хиппи, давайте быть
хорошими гражданами с иголочки одетыми и
будем это самое Clean for Gin. Вот вот
эта вот компания хорошая, наверное,
самый популярной в этот момент.
Казалось, что, ну, может быть, может
быть, мы вернём всё-таки вместо этого
насилия. Может, мы
вернём какой-то, знаешь, молодость.
Помните, как хорошо-то стрим начинался?
JFK Кеннеди, фотогеничный чувак.
Возвращается, по сути, к выборам его
братан Боби Кеннеди. Роберт Кеннеди,
который был генеральным прокурором ещё
при Кеннеди, который поднимает его
политику, который на него похож, честно
говоря, который тоже ярко говорит и тоже
интересно. И людям кажется, что, блин,
вот же, вот же оно это, это вот может
быть единственный шанс наконец-то
вернуть вот этот дух юности, дух вот
этого вот, что мы нака оптимизма.
Оптимизм, пацаны, оптимизм, либерализм.
Вот это всё. 5 июня
шестьдесят восьмого года,
сразу после победы на праймариies в
Калифорнии,
он в упор, ну или почти в упор с 1 м
застрелен палестинским террористом,
потому что не забываем, это годовщина
войны шестидневной шестьдесят седьмого
года. США поддерживали Израиль, а
значит, с точки зрения палестинского
террориста, надо убить
Боби Кеннеди, который они поддерживают
Израиль, значит, надо убить. То есть и
брата Кеннеди, который на которого,
может быть, и надеялись, что ещё что-то
будет там, что-то ещё, он тоже
застрелян. Кстати говоря, наверное, надо
сказать, что брат Кеннеди всегда считал,
что и Джоната Кеннеди убили из-за него.
Он он был генеральным прокурором, и он
конкретно Бобби он не доказал этого, и у
него и не было доказательство, но он
говорил, что я думаю, что это из-за
того, что он судил мафию и он мафиозные
дела закрывал и так далее. И он думал,
что ещё его брата президента убили за
это, за то, что Боби Кеннеди с мафией
разбирался как прокурор. Такие вот дела.
Ну, как вы видите, да, Кинг убит,
Кеннеди целых две штуки убита,
Малькльмекс убит, насилие прямо
разворачивается и дальше, в общем-то,
будет только хуже. Дальше у нас
национальный съезд демократической
партии в Чикаго,
куда заранее пригоняют 12.000 полиции,
5.000 нацгвардии, 6.000 войск, потому
что понятно, что там будет. Ну,
во-первых, многие люди из простых людей
даже не пошли. А вот кто приходит,
привыходят активисты, так называемые пи.
Раз хиппи закончились, то теперь будут
ипи. Ну, это в смысле,
как это сказать, юh, то есть молодёжная
политическая партия. Вот эти политически
заряженные, вот эти вот их значки того
времени, да, они приходят, говорят, это
же съезд ээ демократической партии,
говорят: "Мы номинируем нового
кандидата, свинью по имени Пегасус".
Это наш кандидат в президенты шестьдесят
восьмого года. Только Пегасус, только
хардкор. Собственно, их лозунг, что
правящие элиты нам предлагают
президента, людоеда, который жрёт людей.
А мы единственная партия, которая
предлагает президента, которого могут
есть люди. Поэтому голосуйте за Пегасуса
и так далее. Они заранее нацелены на
конфронтацию. Вот это уже совсем не
протесты, не там студентики, не всё это.
Прямо уже жёстко. Они туда пришли
махаться. Они пришли махаться, и они
получили настоящий махачку. И я,
учитывая, что все были к этому готовы,
это и заканчивается побоищем и всем
остальным. Демократическая партия в
раздрае, они вообще даже не способны
нормально провести выборы. И выборы
выигрывает кандидат от республиканцев
Ричард Никсон. Он баллотировался в
президенты сразу после Айзенхаура. Он
проиграл Кеннеди, потом не участвовал во
всём этом. Сейчас он возвращается.
И вот обратите внимание, насколько
меняется риторика. Он говорит, что я
кандидат от Silent Majority, я кандидат
от молчаливого большинства. И что его
предвыборная кампания какая? Вот я
почему об этом говорю. Не потому, что
мне политика так интересна, а потому,
что это дух эпохи. Он говорит, что
большинство американцев, они не такие.
Большинство американцев - это не грязные
хипи. Большинство американцев - это не
вот эти коммунисты с песусами.
Большинство американцев - это не вот это
вот отребье. Большинство американцев
хотят честной работы, справедливого
труда. Большинство американцев хотят
как-то справедливо и нормально жить,
растить детей и так далее. Но им не
уделяется внимание. Включите новости.
Там только и показывают, что протесты,
насилие, стрельба какая-то, ещё что-то.
Большинство американцев не такие.
Большинство американцев нормальные,
законопослушные, патриотичные. Он
всегда, кстати, во время выборов уходил
от вопросов про войну. Он всегда
говорил, что у него, когда спрашивали:
"А что по войне? Что, какая ваша позиция
по войне?" Он всегда уклонялся, говорил:
"У меня есть секретный план закончить
войну. Когда я стану президентом, я вам
его расскажу". Забегая наперёд, он
увеличит даже театр военных действий. Он
вторгнется в Камбоджу, в Лаос и так
далее. То есть при нём масштаб войны на
какое-то время даже разрастётся. Ну
ладно, может быть, это и был его
секретный план. Типа мы всё-таки
додавим. Это всё-таки показывает, что
да, что Silent maority это вот это вот
тем более партия демократов тогда
всё-таки воспринимается как партия
войны, потому что Линдон Джонсон начал
войну именно горячую фазу, да, поэтому
он и воспринимается, что,
ну, например, главные ценности он
говорит, что вот если раньше говорили,
Линда Джонсон говорил: "Какие наши
главные ценности?" Там свобода, права,
иммиграция ещё. Он говорит: "Главные
ценности - это закон и порядок, law and
order". Вот это. И он говорит, что
американцы, нормальные, законопослушные,
работающие американцы стали забытыми
американцами, и их претензии
справедливы. И видно это видно по тому,
что падает явка, которая была очень
высокая в шестидесятый, в шестьдесят
восьмом она падает, доверие падает и
вообще доверие к государственным
институтам и ко всему, что происходит,
падает всё больше и больше. Ещё и в
новости просачивается в шестьдесят
девятом году. В новости просачивается
то, что ещё сильнее подрывает и
патриотизм, и всё на свете. Мы уже
говорили, что да, увеличилось количество
пребывающих мёртвых с войны американцев.
Интенсификация боевых действий,
шестьдесят восьмой - это очень плохой
год в этом смысле. Но в шестьдесят
девятом вдруг в прессу попадает сведение
о том, о приговоре лейтенанту Келли.
американский лейтенант, которого
приговаривают к пожизненному заключению
за убийство 109 человек в деревенской
общине Сонми. Что происходит? И это
вскрывается колоссальный скандал,
который переписывает просто весь
нарратив Вьетнамской войны. И я считаю,
что хоть это и маленький эпизод, это
маленький эпизод, но мне кажется, для
иллюстрации происходящего в стране это
очень важно. Оказывается, что американцы
в деревенской общине Сонгми казнили
деревню.
Они просто свалили в кучу и расстреляли
больше 400 человек, по некоторым данным,
500 человек. И это была просто казнь,
потому что они считали, что это люди,
которые поддерживают партизан вообще.
Все. И ладно, страшно-то не это.
Страшно, что узнали-то об этом абсолютно
случайно
узнали. Поэтому не потому, что это там
из рапортов и судебное дело и всё такое.
Узнали это из-за, по сути, нарушения
субординации Хью Томпсона. И вот об этом
я, то есть как об этом узнали, это очень
важно, потому что Хью Томпсон - это
важнейший элемент того, почему это
вообще стало известным. Это американский
пилот, он Уорен сержант, он не высокого
звания, но он был командующим вертолётом
разведывательным. Вот этим события,
которые сейчас произошли. Это уже спустя
полтора года стало известно из судов.
События произошли в марте шестьдесят
восьмого. Как мы говорили, сразу после
тетского наступления американцы
увеличили давление и увеличили
количество там боевых операций. И всё. И
это, собственно, того времени ситуация.
Он летал на вертолёте со своими там борт
стрелком там и помощником.
Нашёл. Я действительно хочу этому
уделить внимание. Извините, хоть это и
маленькое событие. Я объясню, почему. Он
нашёл по полю бегущих партизан двух
штук. Собственно, в той деревне в общине
с Ангми там и было-то всего два или три
партизана, которые при узнали, что
приближаются американские войска и
сбежали. А американские войска по
секретным каналам получили, значит,
такую установку: деревня, в ней мирных
нет, в ней штаб партизан. Все, кого вы
увидите - это все партизаны. Зачистить
деревню полностью.
Там действительно была пара партизан,
которые там прятались. При приближении
войск они сбежали. Остались только
крестьяне, которые работали на полях.
Американцы пришли и стали всех защищать,
всех убивать, насиловать. Собственно,
там даже дети были изнасилованы потом,
когда уже расследовали и так далее. Так
вот, этих партизан, которые сбежали,
увидел Хью Томпсон. Он над ними полетал,
приказал остановиться. Там пулемёт у них
был М60. Взял их в плен, но рядом увидел
мирных жителей раненых, которым тоже
нужна была помощь. Он жителям оставил
шашку и сказал: "Ребята, я вернусь.
Зажгите шашку, чтобы я увидел, откуда
вас забрать". И улетел на базу
доставлять пленных. Он вернулся за
жителями и увидел их расстрелянными и
подумал, что тут что-то не так. Он тогда
стал летать вокруг деревни, где шла
операция, и с высоты увидел, как
американцы казнят просто жителей там в
канаве вылавливают, там жители прячутся
в канаве. Американцы их вылавливают там
или в хижину там ходят, гранаты кидают и
так далее. Он посадил вертолёт, подошёл
к, значит, он увидел там лейтенанта
Кели, он спросил, говорит: "Ээ, может
быть, жителям нужно помочь?" Говорит:
"Да, конечно". Вот видишь гранату? И он
кидает, говорит: "Вот я им сейчас
помог". Всё нормально. Томпсон тогда
принимает решение. Он взлетает на
вертолёте вверх. Он видит, как к группе
крестьян другой, которая в стороне,
приближаются американские солдаты. Он
сажает вертолёт между американскими
солдатами и вьетнамцами.
И своему бортстрелку Колберну
он приказывает направить пулемёт на
своих и говорит: "Если они откроют огонь
по жителям или по вам, открывать огонь
из пулемёта, это нарушение субординации.
Это страш Это трибунал. Трибунал военное
время- это вообще не шутки". Более того,
к нему подходит лейтенант, которому он
говорит: "Перестаньте их убивать". Он
отдаёт приказ старшему позванию. Это что
это вообще такое?
Это полное нарушение всей субординации.
Он радирует на базу, что здесь мирные
жители, им нужна помощь и так далее.
Присылайте эвакуационные вертолёты. И
всё время, пока с базы летят
американские вертолёты, всё это время
они держат на мушке своих же собственных
солдат из М60. Прилетают и забирают вот
11 человек. Они их спасли, улетели.
После этого Колберн на своём вертолёте
тут же возвращается назад на базу. И
из-за этого, по сути, из-за этого и
стало это известно. Он успел вернуться
на базу то, что он вертолётчик. Он успел
вернуться быстрее, чем солдаты, которые
были в Сангми. И он первый подал рапорт.
И его раппорт пошёл в рассмотрение
быстрее. Это единственное, почему он
вообще до того, если б те успели
вернуться и сказать, что он там на своих
оружия направлял, ну, это трибунал.
А так он успел первый, и оно пошло.
Ему тут же дали какую-нибудь там
маленькую медальку с оправданием, что
типа за спасение там одного ребёнка,
которого он ещё в поле спас ещё до
этого.
Он продолжил говорить, что не там вообще
не это происходило, там вообще людей
казнили. Прикол-то в том, что с
батальоном, который это всё делал, был
кадровый фотограф. И вообще-то всё это
запечатлено на фотографиях. То есть это
селф-репорт полнейший. И более того,
фотограф согласился быть свидетелем в
обвинении. Я говорю о том, что фотограф
сделал снимки, которые я не могу
показывать на стриме, но именно они
попали в прессу.
Я пишу словами.
Я считаю, что такие вещи можно дозволено
показывать, но со мной не согласен
Twitch и YouTube. Они бы это забанили,
потому что фотография страшная, но она
показательная. И ещё раз, если бы не
фотография, хрен бы его знает, как бы
отреагировали дома. Но по PBS
показывают
эту фотографию и другие всякие
сделанные, в которой лежит груда,
человек 30 в одном месте расстрелянных,
очевидно, мирных жителей, потому что там
мамы, которые на руках детей
новорожденных, блин, держат, и они все
просто расстреляны в дырках пулевых.
И это просто груда тел расстрелянных на
одном месте. И вот это там произошло. И
вот это выливается наружу из-за
раппорта, из-за расследований.
В полтора года длилось это дело. Они там
пытались замолчать, пытались рассказать,
что в официальном первый официальный
рапорт об этих событиях говорил, что
операция проведена успешно, убито 140
вьетконговцев и 22 мирных жителя. Ну,
colateral damage, типа, ну из-за того,
что, ну, война прилетает и по другим
взрывами. Ну, сопутствующий ущерб. И да,
22 жителя убило, но 140 витконговцев. Мы
там, значит, это самое. Оказалось, что
там Самуэль Костер - это, наверное,
самый крупный из пострадавших генералов,
которого сняли после этого. Это он
генерал-майор. На секундочку, и он
потерял там свою работу за то, что он
пытался скрыть. Он, собственно,
подделывал рапорты. Он говорил, что
ничего этого не было, и пытался скрыть.
Но из-за того, что это проникло в
прессу, из-за того, что вот давление
общественного мнения, да, это всё
повскрывалось. В итоге осудили, а,
собственно, да, один из солдат тоже
рядовой картер. Это вот кадр. Его тоже
увели увезли на этих вертолётах. Он
прострелил себе ногу в самом начале,
чтобы не участвовать в расстрелах мирных
жителей. И это ж тоже судебное дело. Это
ж, ну, самострел, это тоже преступление.
И его тоже за это не осудили. Он тоже
из-за этого разбирательства не попал под
трибунал. Значит, осуждён. Кто? Осуждён
лейтенант Келли. Официально он осуждён
за убийство 109 всего лишь человек,
но он исполнитель.
Не осуждён командующий операции капитан
Медина. Вот он сразу после оправдания.
Вот он на суде полностью оправдан. Какая
причина, почему оправдан? Потому что он
действия свои якобы основывал на
данных. Он не знал все ситуации. Ему
были даны ложные данные, он не знал, что
там происходит. При том, что Томпсон
говорил, что он лично видел, как Медина
расстреливал ээ расстрелял женщину в
огороде в спину, но не было других
свидетелей. Это видел только сам
Томпсон, и поэтому ему суд не поверил и
не было других доказательств. Опять же,
по большему числу приговора, там были
просто фотографии, по которым просто
можно сказать, что было, а что не было.
Прямо железные, понимаешь? Вот он не
осужден. Осуждён лейтенант Келли на
пожизненное заключение. Но почти тут же
пожизненное заключение заменено на
домашний арест, а через 4 года домашний
арест аннулирован. Он помилован
полностью президентом Никсоном. На
самого Томпсона дома начинается травля.
Ему подкидывают неизвестные животных
мёртвых там на этот самый, и его там
пытаются. Но опять же из-за
общественного давления он в итоге в
армии прослужил там до восьмидесятых
годов и в итоге ушёл майором там и так
далее. Более того, даже в девяносто
восьмом году он даже вот приехал,
собственно, в Сангми и встретил мальчика
этого Доаба, которого он спас та. И этот
мальчик был жив. Он работал в Хошемине,
это бывший Сайгон на заводе электроники.
И вот они там встретились. И, конечно,
они там радовались. Он потом несколько
раз туда ещё приезжал. Вот, собственно,
сам Хью Томпсон. А это его этот самый
Колбрн Вордстрелок, который тоже был с
М60. Вот. Потом он там получит награды.
Теперь он там национальный герой во
Вьетнаме и в США и всё такое. Но на тот
момент это ни фига не был в национальном
герое, потому что все военные говорили,
что это предатель, таких расстреливать
надо. Он на своих направил оружие, он
старшему по званию отдавал приказы и так
далее. Это предатель и такого быть не
должно. И его очень долго травили. Это
были большие проблемы. Но
в мире как это ты представляешь вообще?
Ты представляешь, какой-то жесточайший
удар по вот этому оптимизму, о котором
мы говорили. Вся. Почему я на этой
истории остановился?
Именно потому, что дома после этого, ну, это провал. Во-первых, официальный
доклад об этой операции говорит о том,
что такие рейды были проведены в 70%
деревень той провинции, где находилась
Сангми.
И там по всем докладам тоже типа убито
200 витконгасов
и там 10 мирных жителей.
Люди начинают задавать вопросы:
"Подождите, а если мы точно знаем, что
официальные рапорты о Сангми неправда,
то вот эти вот 70% деревень, там же тоже
такое может быть. Просто про то
неизвестно. Там не оказалось Хью
Томпсона, который бы спас, и мы только
поэтому не знаем. И нужно понимать, что,
ну да, это шок. Это то, что в литературе
называют конец послевоенного
триумфализма.
Потому что в военное отношении, в
военной пропаганде в США был
триумфализм. Мы победители Второй
мировой. Мы победители над всемирным
злом. Мы защитили Южную Корею от злых
северян. Мы от Кимерсена там мы их всех
защищаем. И всё. После шестьдесят
девятого это сложно. И поэтому, когда я
говорю, что когда в Альтамонте
люди громили и там ангелы ада мутузили
хипарей,
это уже была другая эпоха. Шестьдесят
девятый год после дела кели, после
Сангмий, после всех этих, это уже
всё-таки другой мир. И дома это всё
воспринимают иначе. Плюс для того, чтобы
закончить войну, новоизбранный президент
Никсон, ну, не новая, это уже
семидесятый год, он говорит, он
выступает по телеку
честный человек.
Я считаю, что лучше я потеряю свою
должность и вы за меня не проголосуете в
следующий раз, чем я не сделаю
правильное дело тут.
Я считаю, что из-за того, что
ветконговцы снабжаются через нейтральную
Камбоджу, у не она формально
нейтральная, но по факту там находятся
базы тех самых партизан, которые с этих
баз атакуют южный Вьетнам. Говорит: "Я
принимаю решение расширить театр боевых
действий
и вторгнуться в Камбоджу".
Представь, как люди дома это
воспринимают.
Мы знаем, что мы там творим что-то не
то.
Поток добровольцев всё падает и падает,
и всё больше начинают призывать,
призывать людей. Плюс с декабря
шестьдесят девятого, из-за того, что
перестало хватать добровольцев,
приходится форсировать призыв. Ты
знаешь, как его форсируют? Большая была
претензия, мы уже говорили о том, что в
армию в основном идут ээ как это
говорят, налог на бедность. То есть те,
кто учится в университетах,
у них освобождение.
Те, у кого связи есть, Вась-Вась,
знакомый психиатр, он тебе справочку
напишет.
Откосить можно ещё. А кого призывают? А
призывают тех, кто живёт где-то на своей
ферме в Техасе, и он ничего поделать не
может. Они приводят в пример, говорят:
"Вот посмотрите, пожалуйста,
в Гарвард мы приходим, вот это вот
список погибших выпускников Гарварда во
Второй мировой войне". Посмотри, стена
какая.
Это всё студенты Гарварда, которые ушли
на фронты Второй мировой и погибли в
Японии, в Германии. А вот эта плашечка,
это выпускники Гарварда, погибшие во
Вьетнаме. Да, у нас в какой-нибудь школе
местной в Техасе, и то иногда
выпускников больше во Вьетнаме погибло,
потому что просто весь выпускной класс
туда пошёл, чем в этом Гарварде целом. И
такие вещи для людей чётко диктуют, что
есть разные слои населения. И поэтому
для того, чтобы не было вот этой
несправедливости, она всех сильно
волновала, как это так, зачем мы наших
бедных посылаем умирать, наших фермеров
там, деревню нашу. Начинается лотерея.
Начинается ежегодная лотерея. Собираемся
каждый год, каждый, точнее, новый
призыв, то есть два раза в год мы
собираемся и смотрим телевизор.
И в телевизоре крутят шарики.
Представьте, вам 19 лет, вы сидите или с
родителями в комнате и смотрите
телевизор и ждёте розыгрыш, в котором
вытаскивают даты рождения, например, 14
сентября. И если её вытащили в этой
лотерее, то все, кто родился 14 сентября
от 18 до 25 лет, все должны явиться на
призывочный пункт и отправиться во
Вьетнам. Ты представь, что ты сидишь, и
ты смотришь это в прямом эфире, как
вытаскивают твою дату рождения.
Ты сидишь и ты видишь здесь свою дату рождения.
Это же просто сюрреализм. Это же в
голове не укладывается. Это ж этого
просто не может быть. Как ты думаешь,
как это сказывается на морале? Как ты
думаешь, как это сказывается на
патриотизме, на ощущении того, что мы
тут освобо Ух, когда сразу захотелось-то
за страну за свою?
Между прочим, мораль, особенно в
войсках, падает катастрофически.
С шестьдесят девятого года, особенно там
семидесятые дальше, появляется такое
явление, как фрагинг, когда, в том
числе, зная после, особенно лейтенанта
Кели и так далее, что нам могут
отдавать, вообще-то, неправильные
приказы, солдаты всё чаще отказываются
выполнять свои приказы. А если их
заставляют, они расстреливают своих
командиров. 700 случаев до конца войны
за следующие 3 года будет. Солдаты
начинают просто фрагать своих
командиров. Повальное распространение
наркотиков в армии, повальное
дезертирство, повальные самострелы. Они
возвращаются домой и видят, какое
популярное кино у нас. Снимают про
Вьетнам. Зелёные береты с Джоном Уэйном.
Где эта честь, справедливость, отвага,
демократия? Мы герои, мы всё защищаем.
Ух, ветераны просто плюются на это,
говорят: "Вы что, вы вы не там там людей
наматывает там, блин, в пьяном угаре
кто-то расстреливает друг друга". Вы
вообще представной,
которая там идёт. И против самого Джона
Уэйна, и против фильмов, и против вот
эти зелёные береты, против всей этой
пропаганды. Опять же, нормальные фильмы
разрешат снимать. А нельзя было, нельзя
было снимать честное про Вьетнам. Первым
фильмом, который нашумит, и то у него
будет очень много проблем в продакшене.
Это аж семьдесят девятый год.
Апокалипсис сегодня кополы. То есть
война уже не много лет как закончится, и
только тогда что-то пойдёт. Плюс
Камбоджа, плюс вообще всё на свете, плюс
там сразу после Камбоджа. А Камбодж он
объявляет 30 апреля семидесятого, что мы
начинаем в Камбодже уже в и весь май
идут страшные протесты. Вот это вот
впервые. Май семидесятого, спустя 5 лет
после начала войны, впервые в США
начинаются реально массовые протесты. На
чем отвечает правительство? Стрельбой.
Университет Кента. Студенческий протест,
по которому просто начинают стрелять
солдаты. Погибло четыре человека. Из них
две девушки просто шли мимо. Они не были
частью протеста. Они просто шли, ну, это
университет, это кампус, они шли
учиться. Ну, и два студента, которые,
да, были в протестах. То есть насилие
разворачивается, они уже стреляют по
своим. Уже тут это всё происходит,
понимаешь? И вот тут впервые уже в
семидесятом становится
социально приемлемым всё, что связано с
антивойной.
Начинается социально приемлемым,
например, уклонение от призыва. Раньше
считалось, что ты вообще ты какой
кошмар, ужас. Бежал в Канаду. Многие
бегут в Канаду. В Канаде даже
организовано антипризывный комитет,
который издаёт учебник в Канаде. Если ты
американский солдат, как правильно
косить от призыва? Приедь в Канаду, там
устройся на работу, у нас там есть
помощь и так, короче, гайды, как косить
от призыва и так далее. комитет. Девушки
говорят да парням, которые говорят нет.
То есть понятно, да, что то есть это
становится прямо социально одобряемой
вещью быть против войны. Появляется
комитет ветеранов Вьетнама против войны.
То есть это сами уже ветераны, которые
отвоевали,
но которые ведут эти протесты и говорят,
что нет, это война там богатых людей.
Это богачи ведут для того, чтобы нас
куда-то направлять, надо тратить на
внутреннюю политику и так далее. Самая
их знаменитая акция - это кидание наград
на Capital Hill на, ну, зданием столицы,
да. А это акция, когда приходят ветераны
в наградах, медалях и в течение 3х часов
срывают с себя медали и бросают их на
ступени столицы.
Медали, наградные листы, наградные
ленты, погоны, знаки отличия. Кто-то
кидает эти костыли там, всё такое. То
есть это откры это делают ветераны, они
награждены. Это всё разочарование
полнейшее вообще во всей государственной
системе.
В шестьдесят седьмом ещё году Касиус
Клей, которого мы сейчас знаем как
Махаммед Али, он отказался служить во
Вьетнаме и отказался от призыва
публично.
И в шестьдесят седьмом году это всё было
очень-очень противоречиво. То есть это
восприняли очень плохо. Понятно, что его
там лишили статуса, но и тюрьма. 5 лет и
10.000 долларов. И он, в общем-то,
возился по судам. Опять же из-за того,
что у него-то как раз деньги были. Он
возился по судам, по судам, по судам.
Всё время он в итоге так в тюрьму и не
сел.
смог отстоять, что, значит, по категории
религиозных убеждений
он там только штрафами отделался и всё.
Ну, потому что он, собственно, он же ж
был новообращённым в нацию ислама,
секту. Он говорил, что я, как
мусульманин, мне религия не позволяет
воевать, так как это религия мира, я не
могу ехать во Вьетнам и стрелять. Но это
чуть позже стало больше его линии
защиты. Поначалу он как раз говорил по
не обращаем внимание, что это шестьдесят
седьмой год и это длинная жарка лета
шестьдесят седьмого. И поэтому очень
важной частью было он так как раз
изначально говорил, что он против всего
этого в основном, ну, знаменитая его
цитата, что я не поеду убивать бедных и
голодных вьетнамцев,
чтобы продолжать доминирование белых
рабовладельцев. Мои враги не во
Вьетнаме. Что мне сделали вьетнамцы? Они
они меня не называли словом на букву Н.
Они меня не притесняли, они меня не
лишали там голоса и так далее. Мои враги
здесь, в Америке, и это белые
американцы, которые угнетают, убивают,
грабят, подавляют сопротивление чёрных и
так далее. Поэтому я здесь остаюсь. Да.
И это как раз тоже очень характерно, что
в шестьдесят седьмом году это было
неприемлемо социально. Это очень жёстко
критиковалось,
но по мере того, как Вьетнам становился
непопулярный, непопулярным семидесятый,
семьдесят первый, семьдеся, опять же,
люди не столько против войны, сколько
против неудачной войны.
И поэтому вот семидесятый, семьдесят
первый, семьдесят второй, он постепенно
становится скорее
таким образом скорее героичным, что
он ведь сразу был типа против этого,
когда это ещё не было мейнстримом.
Махаммеду Алита не получилось впаять 5
лет. Он смог за судами отсидеться и
забегаться. А у многим же не получилось.
И поэтому
учти, что людей на 5 лет сажали за
уклонение от призыва.
И поэтому там вот когда Вьетнам уже
закончился, даже ещё Никсон никого не
помиловал. А вот когда Никсон уже ушёл
после тергейта, пришёл Джеральд Форд, и
он как минимум заменил на общественные
работы, что ты в течение 24 месяцев
работаешь и свободен, не надо сидеть 5
лет.
А помилуют всех только Картер,
и это уже будет какой-то семьдесят
восьмой, что ли, год.
И сопротивление будет нереальное.
Прикинь, все эти люди вьетнамские,
вьетнамские ветераны, которым уже за 30
в тот момент, они, конечно, будут
говорить, что
ни хрена себе, а что а что мы воевали
тогда, если можно было вообще,
получается, не воевать и вообще с тебя
даже списали бывшую судимость
и вообще не считается, что ты чем-то
провинился. Чтобы откакозить от армии,
нужно было просто быть хотя бы низшим
средним классом. И уже у тебя появилось
огромное количество. Ты ходил в колледж,
ты ходил куда угодно. Собственно, за
шестидесятое количество людей в колледже
нереально увеличивается. В том числе
благодаря тому, что люди от войны, от
призыва косили в колледж и уходили туда.
И это была такая лазейка. И поэтому
колледжи просто раздуваются нереально
американские за это время. Гимном всего
этого антивоенного движения и всего
становится, да, в шестьдесят седьмом
году Фогерте призывают, он Джон,
по-моему, Фогерте, да, его призывают в
армию, он тут же идёт, записывается в
резерв, чтобы его не послали на фронт. И
отслужив и видя перспективу Вьетнам, он
начинает саботировать своё пребывание в
армии, начинает сам себе подбрасывать
шприцы. Перед проверкой перед
медкомиссией у психиатра он накуривается
травкой, ну, и так далее. То есть он
пытается,
он пыта и он добивается того, что его
увольют из армии. В общем, нафиг ты нам
такой не нужен. И он возвращается домой
и тут же пишет песню, в которой он
пишет, что ой, некоторые патриоты, дети
сенаторов родились с золотой ой,
серебряной ложкой, но это не я.
Да, но не я, а я обычный пацан. У меня нет никаких отводов, никаких там этих
самых. Вот мне типа призвали и крутись,
как хочешь. Его песня его группы Крин
Clear Water Revival Fortune Son везучий
сын. Она становится гимном всех. Она в
это же время выходит, и поэтому она
становится просто гимном всех этих
протестов. Полный нигилизм по отношению
к этим всем ценностям. Полный конец
триумфализма. Уж это точно
возвращающиеся ветераны Вьетнама
встречают.
Они видят, они приезжают домой и видят,
что их теперь не встречают как каких-то
героев, которые несли демократию, а им
говорят: "Да вы же мы ж видели дело кели
и так далее. Вы ж там деревни
расстреливали, вы ж убийцы там все.
Иди отсюда нафиг". И без поддержки
всего, с ПТСР,
с травмами,
они уходят в наркотики, они уходят в
преступность, они не могут устроиться,
потому что ветеран Вьетнама - это
синоним больной на голову в этот момент.
Его просто не хотят. Он приходит, он
хочет устроиться в жизнь. Он он хочет
устроиться на работу, а ему говорят: "А
он во Вьетнаме: "О, да это ты ж
контуженный стопудово, это же больной".
Нене, не, давай его проблем с ним будет
больше. Они безработные, они уходят в
преступность, они уходят ещё куда-то,
насилие ещё больше растёт. Вернувшиеся
ветераны Вьетнама - это всё на вообще
семидесятые - это очень время насилия в
США. во многом, потому что люди,
вернувшиеся из Вьетнама, они ещё и
ощущают, что это было ни зачем. Потому
что как только американцы, да, они
начинают выводить тут же, потому что это
стало уже непопулярно и всё остальное,
заканчивать этоточем, да, ушли
американцы, вроде бы Никсон говорил: "Мы
это мир с честью, мы сделали
вьетнамизацию, дальше будут сражаться,
собственно, Asian Boys, азиатские
мальчики будут сражаться, а не наши". Ну
и что? И южный Вьетнам просто
рассыпается в пух и прах. кадры
эвакуации с Сайгона, душераздирающие,
где люди цепляются за вертолёты, потому
что вот-вот всё, коммунисты заходят и
сейчас всё закончится. И последние,
последние люди пытаются как-то улететь
на последних вертолётах из Сайгона. И,
ну, это уже семьдесят пятый, это спустя
там пару лет после того, как уйдут. Я
просто забегаю, потому что я хочу
Вьетнам закончить час, чтоб, если или
когда будет стрим по семидесятым, чтобы
уже этого не касаться. И эти ветераны на
это смотрят и ещё и понимают, что это
ещё и было ни зачем, потому что мы в
итоге проиграли. И в итоге это всё так и
заканчивается, как и говорили, потому
что тут же после этого падает Лаос и
туда приходит ПАТлао и в Камбодже
приходят красные кмеры
и там тоже коммунисты. И Вьетнам
объединяется один под значит
коммунистами. И в то есть это ещё и было
ни зачем. Угробили миллиарды, угробили
60.000 своих человек угробили вообще
чёрти что. Сколько денег вбухали в это
всё? Это же просто, как они говорили
когда-то, что мы построим The Great
Society, мы построим великое общество,
мы избавим нас всех от бедности. Что,
избавили от бедности? Нет. Больные есть,
больные есть. Насилие только выросло.
Все друг друга мочат на улице. Чёрные
пантеры бегают с полицией
перестреливаются.
Что вообще происходит?
Закончится это ещё хуже. Закончится это
тем, что сам Никсон закончит
Тетергейтом, он выиграет выборы, но
окажется, что он прослушивал. То есть
это это я перевожу всё к теме. Я хочу
закончить тему потери, полной потери
доверия к государству. Окажется, что наш
президент прослушивал, прослушку везде
установил и всех слушал, что о нём там
говорят и так далее. И Никсон говорит:
"Всё, извините, подаю в отставку". После
него приходит Жеральд Форд, говорит:
"Да, это была госзмена, конечно, но я
его помилую". Вот и Никсана помиловали,
и он дальше всё спокойно дальше был.
Люди как на это смотрят? В разгаре этого
утеркейского скандала вдруг вскрывается
ещё параллельно. Там отдали приказ
уничтожить 20.000 документов, связанные
с программой МК Ультра. Помните, мы
говорили, что, смотри,
государство сильно обеспокоено проблемой
ЛСД и всего. Проходит слушание в
Конгрессе с шестьдесят шестого по
шестьдесят восьмой. В итоге ЛСД
запретят, пока они запрещают это и
говорят какая-то угроза и какие все
агрессивные на ЛСД. В это время
оказывается, что все пятидесятые, все
шестидесятые работает программа МК
Ультра, где над людьми ставят
эксперименты. Ээ эти самые спецслужбы
американские. Это когда людям дают ЛСД,
заставляют смотреть плёнки, ээ, знаешь,
вот повторяют одни и те же фразы. Вы
это, наверное, в массовой культуре
теперь видели, когда там по кругу
повторяют одни и те же фразы или человек
под ЛСД, ему как бы устраивает
импритинг. Идея в том, что, во-первых,
это тесты над тем, чтобы сделать
сыворотку правды. Это тесты над тем,
чтобы закодировать сообщение, чтобы
человек был нормальным и не знал, что,
ну, короче, манипуляции сознанием, да,
главная цель манипуляции сознанием,
промывание мозгов. Идея спящего агента,
да, что мы тебе заложим и сотрём память,
а потом ты услышишь кодовое слово, там
банан. Ну, банан слишком часто
встречается. Надо какое-нибудь кодовое
слово, которое никто не узнает,
но чтобы человек мог включиться в
какой-то момент, вспомнить, что он
агент, и проводить диверсию там. Ну вот
понятно, что ничего из этого не
увенчалось, но сам факт таких
экспериментов, как бы не авторизованные
секретные документы, которые все
возможные права человека. И да, не
беспрецедентный
экономический рост. Это всё закончится в
семидесятые рецессией, и, наконец-то,
экономика перестанет расти. То есть и
тут вот эти надежды на великое общество,
они провалились. Но это всё-таки был
период беспрецедентного экономического
роста. Доход на душу населения в США за
эти 10 лет вырос с 2.107 долларов до
3.50 в семидесятом году. То есть на
самом деле у них были деньги на ту же
Вьетнамскую войну, но иногда возникают
вопросы: а сколько же они могли сделать
со своим обществом, если бы они не всё
бы тратили на Вьетнамскую войну? Самое
главное, что они угробили оптимизм.
Общество угробило свой беспросветный,
беспощадный оптимизм середины
шестидесятых и начала шестидесятых,
когда казалось, что мы можем сделать всё
на свете и ничего невозможного нет.
Впереди только свобода и лучший мир.
Вот этого не было. Нам врут все. Нам
врут в Ватергейте. Нам врут спецслужбы.
Врёт армия. Врут политики врут. Все
врут. Казалось бы, самое яркое событие
десятилетия, казалось бы, высадка на
Луне. Опять же, если или когда будет
стрим по семидесятым, там будет уместе
рассказать про космическую программу,
потому что это Челallленджер, Союз
Аполлон, там всё остальное. Но Аполлон
11, шестьдесят девятый год, высадка
американцев на Луне. 93% зрителей
смотрят в прямом эфире. Человек на Луне.
Представляешь? Это то, о чём Кеннеди
говорил. Мы ставим себе великие задачи.
К концу десятилетия мы будем на Луне. И
вот это достигло. Есть триумф. Э-э,
некоторая часть населения, довольно
значимая, между прочим, говорит:
"Пацаны, так это шестьдесят девятый год
на дворе". Говорит, в прошлом году, в
шестьдесят восьмом
у Кубрика вышло кино. Одиссея это 2001
космическая Одиссея. Там же всё это уже
снято и показано.
Слушайте, учитывая, что нам врут вообще
везде и обо всём,
так это, наверное, Кубрик снял вот это
всё ФК. Это ФК.
Снял и всё. И больше ничего нет. Более
того, они же там, когда показывают, что
как готовили космонавтов, как они то,
конечно, были построены студии, в
которых они готовились. Ну, естественно,
это же не так, что прилетели на Луну, а
теперь давай смотреть. Но люди смотрят
на эти сеты и говорят: "А так это ж сет
фильма, это ж он Светфитов, всё понятно,
это сцена, это кино снимают". И то, что
нам потом в прямом эфире показали, это
же просто кино было. Говорят, что
сигнал, который TV шёл и Советский Союз
получал, и все, кто имел доступ к
технологиям, все считывали, что всё идёт
и всё принимается прямо с Луны. Ну,
знаете ли,
это Советский Союз тоже, они тоже,
короче, в заговоре. Уж если наши
обманывают, так и советы обманывают
100%. то, что за следующие 3 года ещё
пять раз высадятся и другие люди и
привезут оборудование больше, и на
колёсах там гонять будут. Ну, знаете ли,
Звёздные войны тоже несколько серий
вышло потом. Так что это всё, всё,
короче, понятно. Но, на мой взгляд, это
прекрасная иллюстрация того, что люди
полностью разочарованы во всём этом.
Полностью. И поэтому все там теории
заговора шестидесятых, они все, вот
посмотрите, всех, кого убили, это всё
неправда. Нам всё рассказывают. Высадка
на Луне неправда. Вот всё, что вы можете
себе представить, всё неправда. Так что
тогда всё плохо. Надежда умерла,
будущего нет. Не совсем так. Не совсем
так. Просто что вот эти завышенные
ожидания скорее не оправдались. Бумеры
пошли. Вот сегодня сегодня это поколение
выросло, да, тогда сегодня мы можем
говорить двадцатые годы XXI века 57 вот
это проце вот это тёмное - это
количество богатства США, которое
принадлежит поколению.
Сегодня эти люди владеют Америкой,
потому что сегодня они старые, им уже по
80 там и так далее. А тогда
это молодёжь, они начинают свою жизнь. И
они начинали с того, что они мечтали
о музыке, о реализации, о красоте, о
всём остальном. Та культура, которую мы
сегодня воспринимаем,
это же всё бебимерская культура. Почему,
когда мы смотрим Один дома или
какие-нибуд новогодние фильмы, почему
рождественская музыка - это джаз? Когда
эти люди были детьми,
это включали их родители на Рождество. И
поэтому любой Новый год сегодня
ассоциируется с
и прочими вещами. Почему? Потому что бумеры были детьми тогда, и они это
впитали. И их музыка с их Beatles,
Rolling Stones, The Doors, Джефферсон
Airplane, их наследие, они сделали
Америку. Да, может быть, что-то не
оправдалось, но они стали волноваться о
здоровье. Появилась Food and Drugs
Administration, которая стала говорить:
"Ребята, а вы знаете, что вообще-то пища
должна регулироваться?" Появляется в
шестьдесят четвёртом году впервые
появляется доклад о том, что вот это то,
что у нас говорят Минздрав предупреждает
Surgeant General Warn, да, это главный
хирург США или как это перевести, он
предупреждает, потому что в шестьдесят
четвёртом году вдруг оказалось, что
сигареты - это вредно.
Ещё раз, если вы помните стримы по
предыдущим эпохам в США, врачи
прописывали,
он 20.000 врачей рекомендует Кистрайк,
потому что оно там успокаивает, потому
что это вообще круто. Лакистрайк - это
классно. Это вот сигареты, вот защищает
вашу глотку и всё остальное. Это просто
прекрасно.
А тут вдруг комиссия собранная говорит:
"Ребята, кто курит, тот [\h__\h] раком".
Понимаете? Но они слетали на Луну,
посмотрели на неё,
увидели там себя. Как сказал Кеннеди,
что это общее, что мы все живём на этой
маленькой планете, все лелеем будущее
своих детей, и все мы одинаково
смертные. Бумеры выросли,
вернулись на работу, надели пиджачок
и пошли строить Америку в семидесятые
годы.